 
FICHE MÉMO 
Prise en charge du patient présentant 
une lombalgie commune 
 
 
RAPPORT D’ÉLABORATION 
Mars 2019  
Ce document n’est pas le texte de recommandations 
 
 
 
 
 
  Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
La  méthode  d’élaboration  des  fiches  mémo  est  une  méthode  pour  produire  des 
recommandations ou messages-clés dans un temps court (6 mois environ) et dans un format 
court (recto-verso).  
 
Les fiches mémo s’inscrivent dans un objectif d’amélioration de la qualité et de la sécurité des 
soins.  
 
Les  fiches  mémo  ne  sauraient  dispenser  le  professionnel  de  santé  de  faire  preuve  de 
discernement  dans  la  prise  en  charge  du  patient  qui  doit  être  celle  qu’il  estime  la  plus 
appropriée, en fonction de ses propres constatations et des préférences du patient. 
 
Cette fiche mémo a été élaborée selon la méthode décrite dans le guide méthodologique de la 
HAS disponible sur son site : Méthode d’élaboration des fiches mémo et des fiches pertinence. 
La recherche documentaire est précisée en annexe 1. 
 
 
Tableau 1. Grade des recommandations 
 
Preuve scientifique établie 
 
Fondée sur des études de fort niveau de preuve (niveau de preuve 1) : essais comparatifs 
A 
 
randomisés  de  forte  puissance  et  sans  biais  majeur  ou  méta-analyse  d’essais  comparatifs 
randomisés, analyse de décision basée sur des études bien menées. 
 
Présomption scientifique 
 
Fondée sur une présomption scientifique fournie par des études de niveau intermédiaire de 
B 
  preuve (niveau de preuve 2), comme des essais comparatifs randomisés de faible puissance, des 
études comparatives non randomisées bien menées, des études de cohorte. 
 
Faible niveau de preuve 
 
Fondée sur des études de moindre niveau de preuve, comme des études cas-témoins (niveau de 
C 
  preuve 3), des études rétrospectives, des séries de cas, des études comparatives comportant des 
biais importants (niveau de preuve 4). 
 
Accord d’experts 
 
En l’absence d’études, les recommandations sont fondées sur un accord entre experts du groupe 
  AE  de travail, après consultation du groupe de lecture. L’absence de gradation ne signifie pas que les 
recommandations ne sont pas pertinentes et utiles. Elle doit, en revanche, inciter à engager des 
 
études complémentaires. 
 
La fiche mémo est téléchargeable sur 
www.has-sante.fr 
 
Haute Autorité de Santé 
Service communication – information  
5, avenue du Stade de France – F 93218 Saint-Denis La Plaine Cedex 
Tél. : +33 (0)1 55 93 70 00 – Fax : +33 (0)1 55 93 74 00 
Ce document a été adopté par le Collège de la Haute Autorité de Santé en mars 2019. 
© Haute Autorité de Santé – 2019 
  HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
2 
 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Table des matières 
Abréviations et acronymes ................................................................................................................................. 4 
Préambule ....................................................................................................................................... 5 
1.  Données issues de la recherche documentaire ................................................................. 8 
1.1  Caractéristiques méthodologiques des principales recommandations reprises dans ce 
rapport ............................................................................................................................................... 8 
1.2  Définition de la lombalgie commune .............................................................................................. 10 
Pistes de réflexion quant à l’évolution de la définition de la lombalgie commune ................................... 14 
1.3  Prise en charge globale du patient lombalgique ............................................................................ 14 
1.4  Évaluation clinique d’une douleur lombaire / recherche des éventuels drapeaux 
rouges ............................................................................................................................................. 15 
1.5  Évaluation du risque de chronicité ................................................................................................. 21 
1.6  Pertinence de l’imagerie ................................................................................................................. 25 
1.7  Prise en charge médicamenteuse .................................................................................................. 31 
1.8  Prise en charge kinésithérapique / rééducative ............................................................................. 54 
1.9  Infiltrations rachidiennes ................................................................................................................. 67 
1.10  Prise en charge chirurgicale ........................................................................................................... 74 
1.11  Prises en charge non médicamenteuses ....................................................................................... 75 
1.12  Aspects de prévention secondaire : comment éviter une récidive de lombalgie ? ...................... 121 
2.  Version soumise aux parties prenantes ......................................................................... 125 
3.  Avis des parties prenantes .............................................................................................. 134 
4.  Validation .......................................................................................................................... 166 
4.1  Adoption par le Collège de la HAS ............................................................................................... 166 
Annexe 1. Recherche documentaire ............................................................................................................. 167 
Références .................................................................................................................................. 170 
Participants ................................................................................................................................. 175 
Remerciements ........................................................................................................................... 176 
Fiche descriptive ......................................................................................................................... 177 
 
  HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
3 
 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Abréviations et acronymes 
AINS  ..... Anti-inflammatoires non stéroïdiens 
CNAM .... Caisse nationale de l’Assurance maladie 
DGOS .... Direction générale de l’offre de soins 
EVA ....... Échelle visuelle analogique 
FABQ ..... Fear Avoidance Belief Questionnaire 
HAD ....... Hospital Anxiety and Depression [Scale] 
IC ........... Intervalle de confiance 
IRM ........ Imagerie par résonance magnétique 
KCE ....... Belgian Health Care Knowledge Centre (Centre fédéral d’expertise des soins de santé)  
NICE ...... National Institute for Health and Care Excellence 
TENS ..... Transcutaneous Electrical Nerve Stimulation  
TOP ....... Toward Optimized Practice 
 
 
  HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
4 
 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Préambule 
Saisine 
La Caisse nationale de l’Assurance maladie (CNAM) et la Direction générale de l’offre de 
soins  (DGOS)  ont  saisi  la  Haute  Autorité  de  Santé  (HAS),  afin  d’élaborer  des 
recommandations de bonne pratique (RBP) quant à la prise en charge du patient présentant 
une lombalgie commune, à destination des professionnels de santé concernés, notamment 
les médecins généralistes.  
Ce  travail  s’inscrit  dans  une  vaste  campagne  de  sensibilisation  du  grand  public  pour 
optimiser la prise en charge de la lombalgie commune. 
Étant  donné  les  publications  récentes  de  recommandations  de  bonne  pratique 
internationales (notamment celles du Centre fédéral d’expertise des soins de santé (KCE) et 
du National Institute for Health and Care Excellence (NICE)), des recommandations sont à 
élaborer  dans  un  contexte  de  soins  français,  notamment  en  termes  de  prescriptions 
d’examens  complémentaires,  de  prescriptions  thérapeutiques  et  plus  globalement  de 
parcours optimal de la prise en charge d’une lombalgie commune. 
Contexte d’élaboration 
La lombalgie aiguë et chronique est, à la fois, un problème de santé publique et de santé au 
travail, avec un impact direct sur la désinsertion professionnelle et un impact économique et 
social majeur. 
Épidémiologie 
La prévalence de la lombalgie est de 84 % sur une vie entière. L’évolution vers la chronicité 
(durée supérieure à 3 mois) est observée dans 6 à 8 % des cas. Il faut souligner que 90 % 
des patients guérissent en moins de 4 à 6 semaines, que la lombalgie subaiguë (entre 4-6 
semaines et la fin du 3e mois) ne concerne que 3 % des patients.  
De 1993 à 2012, un observatoire de la médecine générale a permis de constituer une base 
de données portant sur plus de 690 000 patients pris en charge lors de 6 millions d’actes 
(avec  8  millions  de  résultats  de  consultations et  15  millions  de  lignes  de  prescriptions 
médicamenteuses,  saisis  en  temps  réel)  (1). En  moyenne,  chaque  année,  un  médecin 
généraliste français voit 92 patients pour une lombalgie, qui consultent en moyenne une fois 
et demie pour ce problème de santé. La répartition des patients lombalgiques par tranche 
d’âge  ne  montre  pas  de  différence  significative  entre  les  hommes  et  les  femmes.  La 
lombalgie touche principalement les patients de 30 à 70 ans, et plus particulièrement les 40-
60 ans. L’évolution de la prévalence de la lombalgie sur 15 années d’observation (de 1995 à 
2009) montrait une augmentation régulière de la lombalgie, qui passe de 5,2 % à 6,9 %, soit 
une augmentation de 14 %. 
L’enquête Handicap-Santé, menée en 2008-2009, a concerné l’ensemble de la population 
résidant en France, quels que soit l'âge, l’état de santé ou de handicap et le lieu de vie. Un 
appariement avec les données de l’Assurance maladie (Système national d'information inter-
régimes de l'Assurance maladie-Sniiram) a permis d’avoir des informations sur le recours 
aux  soins  et  les  dépenses  de  santé  des  personnes  enquêtées.  L’analyse  de  données 
extraites de cette enquête (29 931 sujets représentatifs de la population française) (2) a 
montré que 27,7 % de la population (soit 17,3 millions de personnes, IC à 95 % [26,9-28,4]) 
rapportaient  présenter  une  maladie  musculosquelettique  et  rhumatismale,  dont  la  plus 
fréquente était la lombalgie (pour 12,5 % IC à 95 % [12,1-13,1]). Celle-ci était le plus souvent 
associée  à  un  changement  d’emploi  (11,5 %),  cet  impact  étant  plus  marqué  chez  les 
hommes (13,2 %) que chez les femmes (10,4 %). 
  HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
5 
 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Les  données  du  réseau  OSCOUR®  (Organisation  de  la  surveillance  coordonnée  des 
urgences) ont permis de décrire le recours aux structures d’urgences, en France, sur la 
période 2014-2017 (en cours de publication). Au niveau national, sur cette période, 481 291 
passages aux urgences pour lombalgie commune ont été enregistrés. Pour 94 % d’entre 
eux,  la  lombalgie  a  été  codée  comme  diagnostic  principal.  Ces  passages  représentent 
1,12 % de l’activité toutes causes codées (passages avec au moins un code diagnostic) et 
0,85 %  de  l’ensemble  des  passages  aux  urgences  de  la  période.  Les  passages  pour 
lombalgie commune concernent majoritairement les personnes de 18 à 65 ans, et plus 
particulièrement les 18-50 ans, qui représentent 60 % des passages annuels. Au total, 9,9 % 
des passages pour lombalgie ont fait l’objet d’une hospitalisation, et le taux d’hospitalisation 
augmente avec l’âge du patient. 
 
État des lieux sur les pratiques et l’organisation de la prise en charge 
Des écarts notables sont à souligner entre les recommandations et les pratiques. Ainsi, 
selon les données de l’Assurance maladie (3) : 
  2,6 millions de personnes ont eu une radiographie du dos pour lombalgie (cet acte 
n’étant pas recommandé dans les 6 premières semaines sauf « drapeaux rouges ») ; 
  au cours des 4 premières semaines de leur arrêt maladie pour lombalgie, 37 % des 
patients ont eu recours à la kinésithérapie (ce qui n’est pas recommandé) ; 
  entre 1 et 3 mois d’arrêt maladie pour lombalgie, seulement 15 % des patients ont 
consulté un rhumatologue. 
Alternatives interventionnelles ou thérapeutiques 
L’offre des prises en charge non médicamenteuses est multiple et variée : techniques ma-
nuelles,  interventions  psychologiques,  ceintures,  semelles  orthopédiques,  tractions, 
neurostimulation  électrique  transcutanée  (Transcutaneous  Electrical  Nerve  Stimulation-
TENS), acupuncture, relaxation, etc. Il s’agit, dans ce travail, de faire le point sur les don-
nées de la littérature permettant d’évaluer leur efficacité en termes de bénéfices / risques. 
Enjeux 
Dans son rapport annuel charges et produits pour 2017 (4), l’Assurance maladie soulignait le 
problème  que  posent  les  lombalgies,  véritable  enjeu  économique  (coût  de  plus  de 
900 millions d’euros par an). Quelle qu’en soit la cause, la lombalgie aiguë constitue le 2e 
motif de recours au médecin traitant (la lombalgie chronique est le 8e), touchant un Français 
sur deux au cours des 12 derniers mois (en 2015).  
Une lombalgie sur cinq entraîne un arrêt de travail. Elle représente 30 % des arrêts de travail 
de plus de 6 mois et 20 % des accidents du travail, avec des arrêts de travail d’une durée de 
2 mois en moyenne. Elle est ainsi devenue la 1re cause d’exclusion du travail avant 45 ans et 
le 3e motif d’admission en invalidité (4). Un autre enjeu est de prévenir la chronicisation de la 
lombalgie. 
L’amélioration des pratiques suppose de lutter contre des freins tels que les « fausses 
croyances »  et  les  peurs  (que  ce  soit  des  professionnels  de  santé  ou  des  patients), 
notamment quant à la reprise des activités habituelles (vie quotidienne, travail). La recherche 
de signes d’alerte et des facteurs associés à une évolution chronique (drapeaux rouges et 
jaunes) est nécessaire. 
Une recommandation de bonne pratique ayant pour thème « Santé et maintien en emploi : 
prévention de la désinsertion professionnelle des travailleurs » a été réalisée dans le cadre 
d’un  partenariat  HAS/SFMT  (Société  française  de  médecine  du  travail)  (5).  D’ordre 
transversal à toutes pathologies, cette RBP cible également les quelques pathologies les 
  HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
6 
 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
plus fréquemment rencontrées, telles que les pathologies ostéo-articulaires, pour formuler 
des recommandations spécifiques.  
Objectifs de la fiche mémo 
Ce travail vise à améliorer la prise en charge de la lombalgie commune. 
Ces recommandations aborderont les points suivants : 
  définition de la lombalgie commune, spécifiant : 
  les signes d’alerte et les facteurs associés à une évolution chronique,  
  l’évaluation du risque de chronicité ; 
  pertinence de l’imagerie ; 
  prise en charge pharmacologique ; 
  rééducation ; 
  infiltrations (épidurales, facettaires, ou par voie du hiatus saccrococcygien) ; 
  autres prises en charge : 
  reprise des activités quotidiennes, 
  auto-gestion (autonomisation du patient), 
  techniques manuelles (manipulations, mobilisations), 
  interventions psychologiques,  
  programme de réadaptation pluridisciplinaire, 
  ceintures, 
  semelles orthopédiques,  
  tractions manuelles, 
  TENS, 
  thérapies posturales, 
  acupuncture, 
  thérapies physiques (massage, chaleur, taping), 
  sports (notamment évalué : Yoga / Tai Chi / Chi Qong), 
  relaxation, sophrologie, hypnose, 
  thérapies psychologiques (notamment thérapies cognitivo-comportementales, thérapie 
d’acceptation et d’engagement) ; 
  aspects de prévention secondaire : comment éviter une récidive de la lombalgie chez 
quelqu’un qui a déjà eu un épisode antérieur ?  
Le  maintien  en  emploi  est  un  champ  exclu  de  ces  recommandations,  car  déjà  traité 
récemment par ailleurs (5). 
Patients concernés par le thème 
Ces recommandations concernent les patients atteints de lombalgie commune. 
Les douleurs lombaires ou radiculaires, qui sont causées par une pathologie sous-jacente 
sévère  (infection,  tumeur,  ostéoporose,  fracture,  déformation  structurelle,  maladie 
inflammatoire, syndrome de queue de cheval ou maladie neurologique grave), sont exclues 
du champ de ces recommandations. 
Professionnels concernés par le thème 
Ces recommandations concernent les médecins généralistes, rhumatologues, médecins de 
médecine physique et de réadaptation, médecins du travail, chirurgiens du rachis, masseurs 
kinésithérapeutes,  médecins  de  la  douleur,  radiologues,  psychologues,  ostéopathes, 
chiropracteurs.  
 
  HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
7 
 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
1. Données issues de la recherche documentaire 
1.1 Caractéristiques méthodologiques des principales recommandations reprises dans ce rapport  
Tableau 2. Caractéristiques des recommandations incluses dans ce rapport  
Année /  Méthodologie  Indépen-
Promoteur /  Stratégie de  Pluridisciplinarité  explicite –  dance 
Titre  Champs et objectifs - Limites 
Année / Pays  recherche  (Oui/Non)  gradation  éditoriale 
documentaire  (Oui/Non)  (Oui/Non) 
Centre fédéral 
2017 (méthode   
d’expertise des  Guide de pratique clinique   
ADAPTE des       
soins de santé,  pour les douleurs lombaires  Méthode 
2017 (6)   guidelines du  Drapeaux rouges et lombalgie  Oui   Oui 
et radiculaires  GRADE 
NICE)  chez l’enfant exclus. 
Belgique 
National Institute 
 
for Health and  2016 (recherche  Low back pain and sciatica in   
Évaluation et prise en charge     
Care Excellence,  biblio jusqu’en  over 16s: assessment and  Méthode 
2016 (7)  de la lombalgie et de la   Oui  Oui 
décembre 2015)  management  GRADE 
sciatique 
Royaume-Uni 
Résumer les 
2017 (recherche  recommandations portant sur  
biblio jusqu’en  National Clinical Guidelines  20 interventions non 
Stochkendahl et  2014 pour  for non-surgical treatment of  chirurgicales en cas de   
   
al., 2018 (8)  lombo- patients  lombalgie non spécifique  Méthode 
Oui  Oui 
Danemark  radiculalgie –  with recent onset low back  récente (<12 semaines) et de  GRADE 
2016 pour  pain or lumbar radiculopathy  radiculopathie lombaire. 
lombalgie)  Limitées à la lombalgie aiguë 
ou subaiguë 
American College  2017 (recherche  Noninvasive treatments for     
of Physicians,  biblio de janvier  acute, subacute, and chronic  Élaborer des    ACP Guideline   
2017 (9)  2008 à nov.  low back pain: a clinical  recommandations sur les  NP  Grading  Oui 
Etats-Unis  2016)  practice guideline from the  traitements non-invasifs de la  System(*) 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
8 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Année /  Méthodologie  Indépen-
Promoteur /  Stratégie de  Pluridisciplinarité  explicite –  dance 
Titre  Champs et objectifs - Limites 
Année / Pays  recherche  (Oui/Non)  gradation  éditoriale 
documentaire  (Oui/Non)  (Oui/Non) 
American College of  lombalgie aiguë, subaiguë et    
Physicians   chronique 
   
   
Objectifs :  
1. diminuer le pourcentage 
d’adultes ayant une lombalgie 
aiguë ou subaiguë, avec ou 
sans radiculopathie, 
Institute for  16e édition, mars  présentant une imagerie 
Clinical Systems  prescrite en l’absence de 
2018 (recherche   
Improvement,  Adult acute and subacute low  drapeaux rouges à la 1re     
biblio de janvier  Méthode 
2018 (10)  back pain  consultation ;  Oui  Oui 
2000 à mai  GRADE 
États-Unis  2. diminuer le pourcentage 
2017) 
(Minnesota) 
d’adultes ayant une lombalgie 
aiguë ou subaiguë, avec ou 
sans radiculopathie, ayant une 
prescription d’opioïdes. 
Limites : lombalgie chronique 
exclue de la recherche 
2015 (3e édition) 
Toward Optimized  Evidence-informed primary 
(recherche biblio 
Practice, 2015  care management of low         
jusqu’en 2014), 
(11) Canada  back pain. Clinical Practice  Lombalgie non spécifique  Oui  Oui  Oui 
document initial 
(Alberta)  Guideline 
de 2009 
Chenot et al., 
2017 (12) Alle-
2017  Non-specific low back pain  Lombalgie non spécifique  Oui  Oui  Oui 
magne 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
9 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
NICE : National  Institute  for  Health  and  Care  Excellence ; AMSTAR :  A  Measurement  Tool  to  Assess  Systematic  Reviews ;  GRADE  :  Grading  of 
Recommendations Assessment, Development and Evaluation ; NP : non précisé 
(*) Adopted from the classification developed by the GRADE working group ACP grading system: randomized trials were evaluated using methods developed 
by the Cochrane Back Review Group and the AHRQ and systematic reviews were assessed using AMSTAR. 
Les recommandations ou revues de la littérature suivantes n’ont pas été incluses dans le rapport :  
  les recommandations du comité consultatif d’Amérique latine (Change Pain Latin America Advisory Panel Consensus) de 2017 pour lien 
d’intérêts (educational grant des laboratoires Grunenthal) ; 
  la  revue  systématique  canadienne  de  l’Ontario  Protocol  for  Traffic  Injury  Management  (OPTIMa)  Collaboration  de  2017  rapportant 
uniquement d’autres recommandations, sans recherche bibliographique complémentaire ; 
  les recommandations italiennes de l’Italian Consensus Conference on Pain in Neuro rehabilitation de 2016 pour la multiplicité des sujets 
traités (lombalgie, lombalgie post-chirurgicale, céphalées, douleurs faciales, douleurs ostéoarticulaires, douleurs myofasciales, fibromyalgie, 
douleurs périnéales) ; 
  les recommandations d’un  auteur unique (Metzger, 2016) dont la méthode d’élaboration n’est pas décrite ; 
  la revue systématique allemande de Reese et al. de 2013 sur les prises en charge psychologiques réalisables en cas de lombalgie, 
purement descriptive, sans évaluation, ni formulation de conclusion ou de recommandation ; 
  les formats Rapid Response Report/reference list de la Canadian Agency for drugs and technology in health (CADTH) de 2016 et 2017, 
uniquement descriptifs, sans évaluation, ni formulation de conclusion ou de recommandation ; 
  les recommandations de Zhao et al. de 2016 développant les techniques d’acupuncture à mettre en œuvre dans la prise en charge de la 
lombalgie ; 
  les recommandations du Department of Veterans Affairs et du Department of Defense de 2017 ciblant les vétérans de l’armée américaine ; 
  les recommandations malaisiennes de la Malaysian Association Spine Society for the Study of Pain (MASP) Malaysia et de la Spine Society 
Malaysia dont la méthode d’élaboration n’est pas décrite et pour liens d’intérêts (educational grant du laboratoire Pfizer). 
 
1.2 Définition de la lombalgie commune 
Tableau 3. Synthèse des recommandations sur la définition de la lombalgie commune 
Année / 
Recommandation  Méthodologie  Pays   
recherche 
Centre fédéral  2017 (données  Le terme « douleur lombaire » ne nécessite pas de définition particulière ; par contre, le terme 
d’expertise des  scientifiques  Belgique   « douleur radiculaire » est sujet à controverse. Dans ce guide de pratique clinique, la douleur 
soins de santé,  jusqu’en  radiculaire est définie comme une douleur des extrémités inférieures, siégeant dans un (ou plusieurs) 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
10 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Année / 
Recommandation  Méthodologie  Pays   
recherche 
2017 (6)  décembre 2015,  dermatome(s). Chez certains patients, elle prédomine sur la lombalgie ; chez d’autres, elle se 
issues de  manifeste de façon isolée. Les douleurs radiculaires ne présentent pas toutes une composante 
guidelines sans  neuropathique (= douleur provoquée par une lésion du système nerveux).  
nouvelle  Il est noté que les termes douleurs lombaires (plutôt que lombalgie), ou douleurs lombaires et 
recherche biblio)  radiculaires (plutôt que sciatique), sont utilisés dans la version française 
National Institute  La douleur lombaire n’est pas définie.  
for Health and  2016 (recherche  Lors de la formulation des questions du guide, le terme lombalgie non spécifique a été utilisé, mais 
Royaume- 
Care Excellence,  biblio jusqu’en  pour permettre une uniformité, le guide définitif utilise uniquement « lombalgie » (Low back pain). 
Uni 
2016 (7)  décembre 2015)  Le terme « sciatique » est utilisé pour décrire une douleur neuropathique irradiant dans les membres 
inférieurs, habituellement causée par la compression ou l'irritation des racines lombo-sacrées 
American  La douleur lombaire / radiculaire n’est pas définie.  
College of  Les lombalgies sont séparées en aiguës (moins de 4 semaines), subaiguës (4 à 12 semaines) et 
Physicians, 2017  2017 (recherche  chroniques (plus de 12 semaines). 
(9, 13, 14)  biblio jusqu’en  États-Unis  Les recommandations sont séparées en trois catégories :  
2016)  -  lombalgie aiguë ou subaiguë ; 
-  lombalgie chronique ;  
-  lomboradiculalgie. 
2017 (recherche 
Institute for 
biblio jusqu’en  La lombalgie est classée comme lombalgie non spécifique ou lomboradiculalgie. La lombalgie est 
Clinical Systems  États-Unis 
2017). Lombalgie  séparée en aiguë, subaiguë, chronique (seuils de 4 et 12 semaines) 
Improvement,  (Minnesota) 
chronique exclue   
2018 (10) 
de la recherche 
La douleur lombaire est définie par une douleur, tension musculaire ou raideur située entre la cage 
Toward  thoracique et le pli fessier inférieur, avec ou sans douleur de jambe (sciatique), sans cause 
2015 (recherche 
Optimized  Canada  identifiable. 
biblio jusqu’en 
Practice, 2015  (Alberta)  Le guide est séparé entre les douleurs lombaires aiguës/subaiguës et lombalgies chroniques 
2014) 
(11) 
 
 
Chenot et al., 
2017  Allemagne  Absence de définition de la lombalgie 
2017 (12)  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
11 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Tableau 4. Méta-analyse sur la définition d'une lombalgie 
Recherche 
documentaire, date de  Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question 
recherche limite, qualité  articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
de la revue (AMSTRAD  Population 
II) 
Évaluation des tests 
Études prospectives,  cliniques permettant 
rétrospectives ou  d’identifier un syndrome 
Medline, EMBASE,  12 études ont été incluses, dans lesquelles 129 
transversales évaluant une  facettaire. Comparaison 
CINAHL, Web of  combinaisons de tests ont été évaluées. Les 
stratégie clinique  par rapport à un test 
Maas et al., 2017  Science, Google  données étaient hétérogènes et ne pouvaient être 
permettant d’identifier un  diagnostic de bloc de 
(15)  Scholar, Cochrane  poolées. Au final, l’interrogatoire et l’examen 
syndrome facettaire  branche anesthésique.  
collaboration database  physique ne pouvaient être utilisés pour limiter le 
lombaire.   Il est noté que cette 
jusqu’en juin 2016  recours au bloc anesthésique 
Patients avec une  technique de référence a 
lombalgie chronique  en fait plusieurs 
modalités 
 
 
Synthèse : la lombalgie n’est pas définie dans la plupart des recommandations. Lorsqu’elle est définie, la localisation d’une douleur entre la 
cage thoracique et le pli fessier inférieur est utilisée, comme ce qui est retrouvé habituellement dans la littérature. La recommandation 
canadienne (11) ajoute à la douleur, la tension musculaire ou raideur. Aucune revue systématique de la définition de la lombalgie n’a été 
retrouvée dans la recherche réalisée. En France, est utilisé souvent le terme « lombalgie », mais la version française du guide belge (6) utilise 
« douleur lombaire » plutôt que « lombalgie ». Le terme non-specific low back pain est le terme généralement utilisé dans la littérature 
internationale, mais certaines données de la littérature (non présentées ici) suggèrent une mauvaise interprétation de cette terminologie en 
pratique courante. Ainsi, le terme « lombalgie » est préféré à « lombalgie non spécifique » dans la recommandation britannique (7). Une revue 
de la littérature (15) a évalué s’il était possible d’individualiser un sous-type de lombalgie (le syndrome facettaire). Il a été conclu qu’un 
interrogatoire et un examen clinique ne pouvaient identifier de sous-groupe de ce type. Aucune méta-analyse catégorisant les lombalgies selon 
l’imagerie n’a été retrouvée.  
 
La précédente recommandation de la HAS de 2015 sur la prise en charge chirurgicale de la lombalgie a proposé une définition différente de la 
lombalgie chronique (16) :  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
12 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
« La lombalgie chronique est définie par une douleur de la région lombaire évoluant depuis 
plus de 3 mois. Cette douleur peut s’accompagner d’une irradiation à la fesse, à la crête 
iliaque, voire à la cuisse, et ne dépasse qu’exceptionnellement le genou. Il est proposé une 
nouvelle définition de la lombalgie chronique en différenciant : 
  la  lombalgie  non  dégénérative,  antérieurement  dénommée  lombalgie  spécifique  ou 
lombalgie secondaire (dite symptomatique), liée à une cause traumatique, tumorale, 
infectieuse ou inflammatoire ; 
  la lombalgie dégénérative, dont l’origine peut associer une ou plusieurs des causes 
suivantes  :  discogénique  ou  facettaire  ou  mixte,  ligamentaire,  musculaire,  liée  à  un 
trouble régional ou global de la statique rachidienne ; 
  la lombalgie sans relation retenue avec des lésions anatomiques. 
Ces  recommandations  portent  sur  la  lombalgie  dégénérative  d’origine  discogénique  ou 
facettaire  ou  mixte.  Elles  ne  concernent  pas  la  lombalgie  non  dégénérative,  le 
spondylolisthésis, le canal lombaire étroit et la lombalgie avec radiculalgie. La démarche 
diagnostique n’est pas l’objet de ces recommandations ; cependant, il est important de 
rappeler  que,  devant  une  lombalgie  chronique,  il  convient  de  différencier  la  lombalgie 
chronique dégénérative de la lombalgie non dégénérative. » 
Il  n’y  a  pas  de  définition  consensuelle  de  la  sciatique  retrouvée  dans  les  différentes 
recommandations.  Le terme  « radiculalgie »  est  parfois  utilisé  plutôt que  sciatique,  plus 
anatomiquement exact et permettant de ne pas exclure la cruralgie. La version française des 
recommandations belges utilise le terme « radiculalgie » (6), ainsi que celles des États-Unis 
(9) et du Canada (11), mais le NICE britannique (7) utilise le terme « sciatique ». Seul le 
KCE belge propose une définition de la radiculalgie, en soulignant l’absence de consensus 
(6). Aucune revue systématique de la littérature n’a été retrouvée dans la recherche.  
 
Les  données  d’une  méta-analyse  de  2010  concernant  la  terminologie  de  « lombalgie 
récidivante » ont été rapportées (17) : il n’y a pas de définition consensuelle de la lombalgie 
récidivante, qui est caractérisée dans les études par le nombre de récurrences, la durée de 
la lombalgie, la sévérité de la douleur, ou l’évolution des douleurs. Le nombre de récurrences 
d’épisodes de lombalgie est la définition la plus utilisée, sans qu’un nombre d’épisodes 
précis ressorte de cette méta-analyse (et plusieurs études utilisent le terme de « répété » ou 
« récurrent », sans définir un nombre précis derrière ce terme). Le plus souvent, les 6 ou 12 
derniers mois sont utilisés comme période de référence pour définir la lombalgie récidivante.  
Une revue de la littérature (sans méta-analyse) de 2016, sur les trajectoires de douleur des 
patients lombalgiques, a retrouvé que les douleurs fluctuantes correspondent à environ 11 à 
33 % des patients lombalgiques (18). 
Les recommandations allemandes (12) identifient les lombalgies chroniques (supérieures à 
12 semaines), ainsi que les lombalgies à risque de chronicisation comme étant celles devant 
avoir une évaluation multidisciplinaire. Les autres recommandations n’utilisent pas le terme 
de « lombalgie à risque de chronicisation ». 
 
Recommandations 
  La lombalgie est définie par une douleur située entre la charnière thoraco-lombaire et le 
pli fessier inférieur. (AE) 
  Elle peut être associée à une radiculalgie correspondant à une douleur d’un ou des deux 
membres inférieurs au niveau d’un ou plusieurs dermatomes. (AE)  
  La lombalgie commune désigne une douleur lombaire qui ne comporte pas de signes 
d’alerte (cf. liste drapeaux rouges).  
  Le terme « lombalgie commune » est préféré à celui de « lombalgie non spécifique » en 
pratique courante. (AE) 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
13 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
  Il est recommandé d’expliquer au patient les termes du diagnostic, et de délivrer une 
information  rassurante  quant  au  pronostic  de  la  lombalgie  commune  (généralement 
favorable en quelques semaines). (AE)  
  La lombalgie chronique est définie par une lombalgie de plus de 3 mois. 
Pistes de réflexion quant à l’évolution de la définition de la lombalgie commune  
Il est proposé d’utiliser les termes de : 
  « poussée  aiguë  de  lombalgie »  plutôt  que  « lombalgie  aiguë »,  afin  d’englober  les 
douleurs  aiguës,  avec  ou  sans  douleur  de  fond  préexistante,  nécessitant  une 
intensification temporaire des traitements médicamenteux ou non médicamenteux, ou 
entraînant une diminution temporaire des capacités fonctionnelles ; 
  « lombalgie à risque de chronicité » pour les patients ayant une durée d’évolution de la 
lombalgie inférieure à 3 mois, et présentant un risque élevé d’absence de résolution de la 
lombalgie (en présence de drapeaux jaunes) ; 
  « lombalgie récidivante » en cas de récidive de la lombalgie dans les 12 mois. Elle doit 
être considérée comme une lombalgie à risque de chronicité.  
 
1.3 Prise en charge globale du patient lombalgique 
Recommandations 
  La prise en charge doit être centrée sur le patient : elle prend en compte le vécu du 
patient et le retentissement de sa douleur (dimensions physique, psychologique et socio-
professionnelle). (AE) Cette prise en charge globale est habituellement nommée « bio-
psycho-sociale » et s’appuie sur une décision thérapeutique partagée.  
  Il est recommandé d’expliquer au patient les termes du diagnostic et de délivrer une 
information  rassurante  quant  au  pronostic de  la  lombalgie  commune  (généralement 
favorable en quelques semaines). (AE) 
  En cas de lombalgie à risque de chronicité ou chronique, il est utile d’envisager une prise 
en  charge  pluridisciplinaire  (AE)  pouvant  impliquer :  kinésithérapeute,  rhumatologue, 
spécialiste de médecine physique et de réadaptation, médecin du travail, puis, si indiqué, 
le  spécialiste  de  la  douleur,  ou  le  chirurgien  du  rachis.  Le  type  de  professionnels 
impliqués dépend à la fois de l’expérience du clinicien prenant en charge initialement le 
patient, de la situation individuelle, des préférences du patient, et des ressources du 
système de soins disponibles localement. (AE) 
  Il  est  important  de  veiller  à  la  cohérence  des  propositions  thérapeutiques  entre  les 
différents  professionnels  impliqués  dans  la  prise  en  charge,  en  raison  du  caractère 
délétère des discours discordants. (AE) 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
14 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
1.4 Évaluation clinique d’une douleur lombaire / recherche des éventuels drapeaux rouges 
Tableau 5. Synthèse des recommandations sur l’évaluation initiale d'une lombalgie et drapeaux rouges 
Promoteur / Année / Pays   
Recommandation : Gardez toujours à l’esprit les diagnostics différentiels lors de l’examen d’un patient présentant une douleur 
lombaire ou radiculaire, en particulier en cas d’apparition de nouveaux symptômes ou de modification des 
symptômes existants. Veillez à exclure les signes suggérant une pathologie sous-jacente grave (drapeaux 
rouges) telle qu’un cancer, une infection, un traumatisme, une maladie inflammatoire comme la spondylarthrite 
ou un problème neurologique sérieux comme le syndrome de la queue de cheval.  
Niveau de la recommandation : opinion d’experts. Niveau de preuve : sans objet.  
 
Les drapeaux rouges sont séparés en trois groupes et une conduite à tenir est donnée :  
Urgent (immédiat) :  
Centre fédéral d’expertise 
des soins de santé, 2017 
(6) Belgique 
 
2017 (données 
scientifiques jusqu’en 
décembre 2015, issues de 
guidelines sans nouvelle 
recherche biblio) 
 
 
 
 
 
 
 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
15 Urgences neurologiques

© Symptémes neurologiques (signes pyramidaux, troubles de la coordination, déficit moteur ou sensitif)
étendus (p.ex. membres supérieurs, nerfs craniens ou atteinte bilatérale)

*  Symptémes neurologiques progressifs

© Hypoesthésie/Anesthésie périnéale ou «en selle », rétention urinaire, incontinence fécale ou urinaire,
trouble de I érection (syndrome de la queue de cheval)

* _Déficience motrice grave (Score MRC s 3/5) < 48h

Fracture traumatique

* — Douleurs lombaires importantes aprés traumatisme a haute énergie
* _ Douleurs lombaires consécutives a tout traumatisme en présence d'une spondylarthrite ankylosante

Probléme vasculaire

*  Signes vasculaires (pieds froids, diminution du pouls artériel périphérique) pouvant évoquer une rupture
d’anévrisme aortique siils sont combinés 4 une lombalgie voire a un état de choc.

Fracture pathologique
Douleur lombaire consécutive & un traumatisme mineur ou sans notion de traumatisme :

© Antécédents/risque dostéoporose
* Prise chronique de corticoides

© Douleur thoracique

+ Age avancé

© Perte de poids inexpliquée, fatigue
* _ Antécédents de cancer

Infection

+ Signes objectifs (transpiration noctume, fievre, frissons)

Abus de drogues intraveineuses

Patient immunodeficient

Perte de poids inexpliquée

Antécédents connus ou concomitance d'une infection systémique ou risque d'infection
* Intervention chirurgicale récente

* Infection urinaire ou cutanée
Tumeur

* Douleur d'apparition récente avant 18 ans ou aprés 55 ans
* Antécédents de cancer

* Perte de poids inexpliquée, fatigue

* Douleurs nocturnes sévéres

Maladie inflammatoire

*  Douleur non mécanique constante et progressive

Douleur lombaire qui s’améliore a l'exercice mais pas au repos-

Douleur nocturne sévére

* — Raideur matinale > 30 min ou réveils noctumes chez des patients jeunes

Divers

* Douleur postopératoire croissante
*  Douleur lombaire insupportable & résistante au traitement >6 semaines
* — Signes pyramidaux unilatéraux

Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Promoteur / Année / Pays   
Semi-urgent (dans les 48h) :  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
16 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Promoteur / Année / Pays   
Moins urgent :  
 
« La spécificité des drapeaux rouges pris isolément est limitée ; c’est leur combinaison (cluster) qui doit attirer l’attention et 
faire suspecter une pathologie grave sous-jacente à la douleur » 
 
National Institute for  Les drapeaux rouges sortent des questions posées dans cette recommandation. Ils ne sont notés que dans un appendice, 
Health and Care  issu d’un autre guide du NICE (guide pour un adressage approprié des généralistes aux services spécialisés). Ils sont classés 
Excellence, 2016 (7)  selon leur degré d’urgence :  
Royaume-Uni  Immédiatement :  
  -  signes neurologiques de syndrome de la queue de cheval (troubles sphinctériens, déficit moteur, anesthésie péri-
2016 (recherche biblio  néale, ou preuve d’atteinte nerveuse bilatérale). 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
17 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Promoteur / Année / Pays   
jusqu’en décembre 2015)  Urgent :  
  -  suspicion de pathologie vertébrale sérieuse. Délai de consultation : 1 semaine ; 
-  déficit neurologique (faiblesse motrice, anesthésie). Délai de consultation : 1 semaine ; 
-  radiculalgie (nerve root pain) non résolutive après 6 semaines. Délai de consultation : 3 semaines.  
Rapidement :  
-  maladie inflammatoire comme une spondylarthrite ; 
-  douleur lombaire simple, mais sans reprise des activités normales en 3 mois. 
Il est important d'évaluer les patients pour déterminer s'ils présentent une pathologie sous-jacente qui peut justifier un bilan de 
santé urgent ou un aiguillage. Bien que la présence de drapeaux rouges puisse susciter des soupçons, il est important de 
reconnaître qu'ils n'excluent pas complètement une condition particulière. Par conséquent, le clinicien doit tenir compte du 
tableau clinique complet et faire preuve de jugement lorsqu'il choisit le moment où un patient pourrait bénéficier d'un bilan 
diagnostique plus approfondi. 
Selon le consensus de ce groupe de travail, les drapeaux rouges suivants méritent d'être pris en considération pour un 
examen d'urgence et/ou avis spécialisé : 
- dysfonction sphinctérienne ou vésicale (le plus souvent rétention urinaire) ; 
Institute for Clinical  - faiblesse neurologique progressive ; 
Systems Improvement,  - anesthésie en selle ; 
2018 (10) États-Unis  - radiculopathie bilatérale ; 
(Minnesota)  - douleur incapacitante ; 
  - douleurs nocturnes incessantes. 
2017 (recherche biblio   
jusqu’en 2017). Lombalgie  D’autres drapeaux rouges sont listés :  
chronique exclue de la  Syndrome de la queue de cheval. Les symptômes sont une dysfonction sphinctérienne, déficit moteur, déficit sensitif 
recherche  (anesthésie en selle). Tout patient avec des douleurs lombaires devrait être interrogé sur la rétention urinaire. Ceux reportant 
  ces symptômes devraient être examinés pour rechercher un déficit moteur, une aréfléxie, une atonie sphinctérienne.  
 
Cancer. Les auteurs rapportent deux revues systématiques guidant vers un cancer si : âge avancé, perte de poids, absence 
d’amélioration après 1 mois, début insidieux, mais rapportent les nombreux faux-positifs avec ces critères.  
 
Fracture. Un seul drapeau rouge augmente le risque de fracture de la colonne vertébrale chez un patient souffrant de douleurs 
lombaires. L'âge, l'utilisation prolongée de corticostéroïdes, les traumatismes graves et la présence de contusions ou 
d'abrasions augmentent la probabilité de fracture entre 10 % et 33 %. De plus, la probabilité de fracture était plus élevée 
(augmentée à entre 42 et 90 %) avec la coexistence de drapeaux rouges multiples, en particulier :  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
18 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Promoteur / Année / Pays   
- la combinaison d’un des huit : douleurs à la jambe ou à la fesse, une femme, un âge plus avancé, un IMC < 23, une 
anomalie de la marche, pas d'exercice régulier, douleurs en position assise, arthrose ; 
- au moins un des trois parmi : sexe féminin, âge de plus de 70 ans, ayant subi un traumatisme grave ou un usage prolongé 
de corticostéroïdes ; 
- traumatisme avec signes neurologiques. 
Note : il n'y a pas suffisamment de données sur les antécédents d'ostéoporose comme facteur de risque spécifique. 
 
Infection (douleur lombaire + fièvre) 
 
Causes viscérales (problèmes pelviens, prostatite, endométriose, MICI, pathologie rénale, anévrisme de l’aorte, atteinte 
gastro-intestinale, pancréatite, cholécystite, ulcère perforé, atteinte cardiaque ou péricardique, atteinte pulmonaire ou pleurale) 
Toward Optimized 
Recommandation pour :  
Practice, 2015 (11)  
Le premier praticien qualifié, capable d'effectuer une évaluation complète (c.-à-d. antécédents, drapeaux rouges physiques et 
Canada (Alberta) 
neurologiques et drapeaux jaunes psychosociaux), devrait évaluer le patient et entreprendre un triage diagnostique pour 
 
résumer les symptômes rouges et jaunes. Si une pathologie spinale grave est exclue, prendre en charge les douleurs 
2015 (recherche biblio 
lombaires non spécifiques. 
jusqu’en 2014) 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Si le diagnostic initial et l’examen physique d’un patient lombalgique n’orientent pas vers une pathologie sérieuse, il n’y a pas 
d’indication à réaliser des examens complémentaires (accord d’experts, recommandation forte). Une évaluation diagnostique 
Chenot et al., 2017   intensive, qui n'est pas justifiée par les résultats cliniques, n'aboutira qu'exceptionnellement à un diagnostic pertinent et 
(12) Allemagne  spécifique et pourrait bien favoriser la fixation du patient sur son état et la chronicisation de la douleur. 
  Si des signes d’alerte (drapeaux rouges) sont présents, d'autres examens d'imagerie ou de laboratoire et/ou l'aiguillage vers 
un spécialiste devraient alors suivre, selon le diagnostic particulier que l'on soupçonne et son degré d'urgence (accord 
d’experts, recommandation forte) 
 
   
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
19 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Tableau 6. Revue systématique sur l'évaluation des drapeaux rouges 
Recherche 
documentaire, date de  Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question 
recherche limite, qualité  articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
de la revue (AMSTRAD  Population 
II) 
Treize drapeaux rouges ont été identifiés dans 16 
recommandations et deux drapeaux rouges absents 
Guidelines présentant des  de ces recommandations. L’origine ou la justification 
Verhagen et al.,  drapeaux rouges et études  Évaluation de l’origine  de la plupart des drapeaux rouges n’étaient pas 
MEDLINE, EBSCO 
2017 (19)  justifiant l’origine des  des drapeaux rouges  claires ou étaient issues de rapports de cas. Deux 
drapeaux rouges  drapeaux rouges (« antécédent de cancer » et 
« forte suspicion clinique ») ont été considérés 
informatifs 
 
Synthèse : les drapeaux rouges ne sont pas abordés dans les recommandations nord-américaines (9) et danoises (8) qui ne traitent pas de la 
démarche diagnostique initiale. La terminologie « drapeaux rouges » est consensuelle pour désigner les signes devant faire envisager une 
prise en charge spécifique (soit par supposition de pathologie spécifique nécessitant une prise en charge particulière, soit par suspicion de 
signes de gravité devant faire discuter une prise en charge chirurgicale rapide). Néanmoins, la liste de ces drapeaux rouges est hétérogène. 
Une méta-analyse (19), évaluant la pertinence de ces drapeaux rouges, a retrouvé l’absence de caractère informatif de ceux-ci, sauf deux.  
 
Recommandations 
La recherche des signes d’alerte (cf. « drapeaux rouges »), orientant vers une pathologie sous-jacente nécessitant une prise en charge 
spécifique et/ou urgente, doit être réalisée pour toute douleur lombaire récente ou aggravation des symptômes ou apparition de nouveaux 
symptômes. (AE) 
La recherche de ces signes d’alerte doit rester à l’esprit du praticien à tous les stades de la lombalgie, notamment en cas de poussée aiguë de 
lombalgie survenant dans le cadre d’une douleur chronique, ou en cas de modification des symptômes cliniques. (AE) La spécificité des signes 
d’alerte (cf. « drapeaux rouges ») pris isolément est limitée ; c’est leur combinaison qui doit attirer l’attention et faire suspecter une pathologie 
sous-jacente à la douleur lombaire justifiant une prise en charge spécifique. 
Il est recommandé de réévaluer le patient 2 à 4 semaines après une poussée aiguë de lombalgie. (AE) 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
20 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
1.5 Évaluation du risque de chronicité 
Tableau 7. Synthèse des recommandations concernant l'évaluation du risque de chronicité 
Promoteur / Année /  
Pays / Méthodologie recherche   
 
Recommandations :  
-  envisagez d’effectuer une stratification du risque de passage à la chronicité (par exemple, via l’outil 
d’évaluation des risques STarT Back ou la version courte du questionnaire Örebro) chez chaque patient pré-
sentant un nouvel épisode de lombalgie, avec ou sans douleur radiculaire. Cette stratification du risque ne 
devrait pas être effectuée pendant les premières 48 h qui suivent le début de la douleur.  Le but de la stratifi-
Centre fédéral d’expertise des soins 
cation du risque est d’établir, conjointement avec le patient, une prise en charge adaptée au risque. Force de 
de santé, 2017 (6) 
la recommandation : faible. Niveau de preuve : faible à très faible ;  
Belgique 
-  en se basant sur la stratification du risque, envisager : 
 
o un soutien simple et de basse intensité pour les patients lombalgiques, avec ou sans douleur radiculaire, 
2017 (données scientifiques 
qui vont probablement présenter une amélioration rapide et une évolution favorable. Par soutien simple et de 
jusqu’en décembre 2015, issues de 
basse intensité, on entend, par exemple, rassurer le patient, lui conseiller de rester actif et le guider dans 
guidelines sans nouvelle recherche 
l’auto-gestion de sa lombalgie, 
biblio) 
o un soutien plus complexe et intensif pour les patients lombalgiques, avec ou sans douleur radiculaire, qui 
 
présentent un risque moyen ou élevé d’évolution défavorable. Par soutien plus complexe et intensif, on en-
tend, par exemple, un programme d’exercices supervisés, avec ou sans addition de techniques manuelles, 
et/ou d’une approche psychologique de type cognitivo-comportemental. Force de la recommandation : faible. 
Niveau de preuve : faible à très faible. 
 
Recommandations :  
National Institute for Health and  -  considérer l’utilisation d’outils de stratification du risque (par exemple, le STarT Back risk assessment tool) 
Care Excellence, 2016 (7)  
lors du premier entretien avec un professionnel de santé pour chaque nouvel épisode de lombalgie, avec ou 
Royaume-Uni  sans radiculalgie, afin d’éclairer la prise de décision partagée sur la stratification du risque ;  
  -  basé sur cette stratification du risque, considérer : 
2016 (recherche biblio jusqu’en  o  un soutien simple et moins intensif pour les personnes avec une lombalgie avec ou sans sciatique 
décembre 2015)  susceptibles de s’améliorer rapidement et d’avoir de bons résultats (par exemple, réassurance, con-
  seils pour rester actif et conseils sur l’autogestion),  
o  un soutien plus complexe et plus intensif pour les personnes souffrant de lombalgie, avec ou sans 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
21 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Promoteur / Année /  
Pays / Méthodologie recherche   
 
sciatique, présentant un risque plus élevé d’évolution non favorable (par exemple, programmes 
d'exercices avec ou sans thérapie manuelle ou utilisant une approche psychologique). 
Niveau de preuve : faible à très faible. 
Stochkendahl et al., 2018 (8) 
Il n'est pas recommandé d'offrir systématiquement un traitement ciblé aux patients présentant une nouvelle lombalgie, 
Danemark 
en plus des soins habituels, car l'effet est inconnu. 
 
 
2017 (recherche biblio jusqu’en 
Le terme « traitement ciblé » fait ici référence à la question posée de proposer des traitements à des sous-groupes de 
2014 pour lomboradiculalgie – 2016 
patients présentant des facteurs pronostiques modifiables différents. Néanmoins, la pertinence de stratifier selon le 
pour lombalgie). Limitée à la 
risque de chronicité n’est pas explicitement abordée dans le guide. 
lombalgie aiguë ou subaiguë.  
Niveau de preuve : bonne pratique (consensus professionnel). 
 
Institute for Clinical Systems 
Improvement, 2018 (10) 
États-Unis (Minnesota) 
 
L’intérêt de rechercher des drapeaux jaunes dans la prise en charge est souligné, mais sans recommandation établie.   
2017 (recherche biblio jusqu’en 
2017). Lombalgie chronique exclue 
de la recherche.  
 
Évaluer les facteurs de risque psychosociaux (drapeaux jaunes), et procéder à un examen détaillé, s'il n'y a aucune 
amélioration. Les facteurs de risque psychosociaux comprennent la peur, les problèmes financiers, la colère, la 
Toward Optimized Practice, 2015  dépression, l'insatisfaction professionnelle, les problèmes familiaux ou le stress. 
(11) Canada  
Niveau de preuve : issu de revues systématiques.  
(Alberta)   
  Il n’y a pas de données suffisantes pour recommander ou non l’utilisation du STarT back screening tool et sa prise en 
2015 (recherche biblio jusqu’en  charge stratifiée pour la lombalgie chronique.  
2014)  Niveau de preuve : opinion d’experts. 
   
Il n'y a pas de preuves concluantes à recommander pour ou contre l'utilisation du CORE back tool pour les lombalgies 
chroniques. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
22 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Promoteur / Année /  
Pays / Méthodologie recherche   
 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques. 
Les facteurs psychosociaux et liés au travail doivent être évalués dès le début (accord d’experts, recommandation 
forte). 
Après 4 semaines de douleur persistante, avec une réponse inadéquate au traitement qui a été fourni, conformément 
à la recommandation, le médecin coordonnateur devrait évaluer les facteurs de risque psychosociaux (« drapeaux 
jaunes ») avec un instrument de dépistage normalisé (par exemple, le STarT Back Tool ou le Örebro Short 
Chenot et al., 2017  
Questionnaire) (recommandation faible) et peut aussi évaluer les facteurs liés au lieu de travail avec un instrument de 
(12) Allemagne 
dépistage standardisé (recommandation ouverte). 
 
Les patients dont les activités de la vie quotidienne sont encore limitées, et dont le soulagement de la douleur reste 
insuffisant, malgré 12 semaines de traitement, conformément à la directive, ainsi que les patients présentant une 
exacerbation des lombalgies chroniques non spécifiques, doivent subir une évaluation multidisciplinaire (consensus 
d’experts). Les patients à risque élevé de chronicisation devraient subir une telle évaluation après 6 semaines de 
douleur persistante. 
 
Tableau 8. Revue systématique en lien avec l'évaluation du risque de chronicité 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite  
Population 
Dix-huit études ont été incluses, évaluant sept 
Études de cohortes  instruments. Cinq ont évalué le StarT Back Tool : la 
prospectives incluant des  performance pour discriminer une évolution 
Évaluation de la  MEDLINE, Embase, 
patients ayant une  défavorable sur la douleur était non informative 
précision des  CINAHL, PsycINFO, 
lombalgie aiguë ou  (AUC 0,59) et acceptable pour évaluer une 
Karran et al.,  questionnaires pour  PEDro, Web of science, 
subaiguë. Une évolution  évolution défavorable de la fonction (AUC 0,74). 
2017 (20)  identifier les patients  Sciverse SCOPUS, 
défavorable était une  Sept études ont évalué le questionnaire Örebro : la 
lombalgiques à risque  Cochrane central register 
douleur > 3/10 sur une  performance pour discriminer la douleur était faible 
de chronicité  de juin 2014 à mars 2016 
EVA ou une incapacité > à  (AUC 0,69), acceptable pour l’incapacité (AUC 
30 %.  0,75) et excellente pour l’absentéisme (AUC 0,83) 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
23 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Synthèse : la classification du risque de chronicisation de la lombalgie n’est pas abordée 
dans les recommandations nord-américaines (9). L’ensemble des autres recommandations 
conseillent d’évaluer les risques psychosociaux appelés « drapeaux jaunes ». Le moment 
opportun pour réaliser cette évaluation n’est pas détaillé. Les recommandations canadiennes 
(11) suggèrent de réaliser un examen plus détaillé, en l’absence d’amélioration, mais la 
différence entre un examen sommaire et détaillé n’est pas précisé. Le KCE propose de ne 
pas  réaliser  d’évaluation  dans  les  48  premières  heures  (6).  Les  recommandations 
allemandes (12) suggèrent de réaliser ce dépistage dès le début de la prise en charge. Les 
questionnaires STarT Back screening tool ou d’Örebro sont proposés par le KCE (6) et le 
NICE  (7).  L’ICSI  (10)  propose  uniquement  le  STarT  Back.  Les  recommandations 
canadiennes TOP ne proposent aucun outil, possiblement en lien avec des données plus 
anciennes que les autres recommandations. Une revue systématique de la littérature (20) a 
retrouvé que les deux questionnaires les plus évalués et robustes étaient le STarT Back et le 
questionnaire d’Örebro. Une version française de ces deux questionnaires est disponible.  
L’évaluation du risque de chronicité pose l’indication d’une prise en charge pluridisciplinaire. 
Le  délai  de  recours  à  un  spécialiste  n’est  pas  consensuel.  L’algorithme  canadien  (11) 
propose  un  recours  dans  un  délai  de  1  à  6  semaines.  Une  revue  systématique  des 
recommandations (ayant inclus des recommandations non présentées ici, notamment dans 
des langues autres que le français ou l’anglais) (21) a retrouvé un recours au spécialiste 
recommandé dans un délai de 4 semaines à 2 ans. Les recommandations allemandes (12) 
proposent  un  délai  de  4  semaines  d’évolution  de  la  lombalgie  devant  faire  réaliser  un 
questionnaire sur les risques psychosociaux et liés au travail.  
 
Recommandations 
  La recherche précoce des facteurs de risque psychosociaux (cf. « drapeaux jaunes ») est 
recommandée, afin d’évaluer le risque de persistance de la douleur et/ou de l’incapacité, 
afin d’établir une prise en charge adaptée au risque. (grade B) 
  Certains éléments (peurs et croyances, contextes psychologique et social) doivent être 
identifiés précocement.  
  En complément de cette évaluation, un questionnaire composite comme le STarT Back 
screening tool (qui propose une prise en charge stratifiée sur le risque)1 ou la version 
courte du questionnaire Örebro (qui est prédictif de l’absentéisme)1 peuvent être utilisés 
pour évaluer le risque de chronicité. (grade B) D’autres questionnaires plus spécifiques, 
tels que le FABQ (évaluant le niveau de peurs, appréhensions et évitements liés à la 
lombalgie)1 ou l’HAD (évaluant le niveau d’anxiété et de dépression)2 peuvent aussi être 
utilisés (AE). 
  Les facteurs de risque d’incapacité prolongée au travail ou d’obstacle au retour au travail 
(cf. « drapeaux bleus » et « drapeaux noirs ») doivent être recherchés, en cas d’arrêts de 
travail répétés ou prolongés, au-delà de 4 semaines. (AE) Dans ce cas, l’expertise du 
médecin du travail doit être sollicitée, notamment pour connaître les contraintes et les 
possibilités d’adaptation du poste de travail. (AE) 
 
 
1 Questionnaires STarT Back screening tool, Orebro, FABQ : 
http://sectionrachis.fr/index.php/recommandation-lombalgie/questionnaires/ 
2 Échelle HAD : https://www.has-sante.fr/portail/upload/docs/application/pdf/2014-
11/outil__echelle_had.pdf 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
24 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
1.6 Pertinence de l’imagerie 
Tableau 9.Synthèse des recommandations sur la pertinence de l'imagerie 
Promoteur / Année /  
Pays / Méthodologie 
 
recherche 
 
Centre fédéral d’expertise 
Recommandations :  
des soins de santé, 2017 
-  en l’absence de drapeaux rouges, ne pas proposer systématiquement un examen d’imagerie aux personnes présen-
(6) Belgique 
tant une lombalgie avec ou sans douleur radiculaire. Ne prescrire un examen d’imagerie que lorsque le résultat attendu 
 
de l’examen est susceptible d’influencer la prise en charge, par exemple lorsqu’une intervention invasive est envisa-
2017 (données 
gée. Niveau de la recommandation : faible. Niveau de preuve : faible à très faible ;  
scientifiques jusqu’en 
-  expliquer aux personnes présentant une lombalgie, avec ou sans douleur radiculaire, qu’un examen d’imagerie n’est 
décembre 2015, issues de 
pas nécessairement requis, même si elles sont orientées vers un spécialiste pour avis. Niveau de la recommandation : 
guidelines sans nouvelle 
recherche biblio)  opinion d’experts. Niveau de preuve : sans objet.  
 
 
Recommandations :  
-  ne pas proposer d’imagerie, en routine, dans une prise en charge non spécialisée, à des patients présentant une lom-
National Institute for Health 
balgie ou une lombosciatique ;  
and Care Excellence, 2016 
(7) Royaume-Uni  -  expliquer aux patients avec une lombalgie ou une lombosciatique que s’ils sont orientés vers un spécialiste, il n’y a pas 
besoin d’imagerie ; 
 
-  considérer une imagerie dans une unité spécialisée (par exemple, une clinique d’interface musculo-squelettique ou un 
2016 (recherche biblio 
hôpital) pour des patients avec une lombalgie ou une lombosciatique, seulement si le résultat est suceptible de modi-
jusqu’en décembre 2015) 
fier la prise en charge.  
 
 
Niveau de preuve : faible à très faible. 
Stochkendahl et al., 2018  Lombalgie aiguë ou subaiguë :  
(8) Danemark  Recommandation : Ne pas proposer en routine une imagerie rachidienne (radio ou IRM) aux patients avec une lombalgie 
  récente, compte tenu de l’absence d’effet positif. Niveau de preuve : très bas. Recommandation faible contre.  
2017 (recherche biblio   
jusqu’en 2014 pour  Lombosciatique aiguë ou subaiguë :  
lomboradiculalgie – 2016  Recommandation faible contre l’IRM :  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
25 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Promoteur / Année /  
Pays / Méthodologie 
 
recherche 
 
pour lombalgie). Limitée à  L'IRM ne devrait être offerte aux patients présentant une compression récente de la racine nerveuse lombaire qu'après 
la lombalgie aiguë ou sub- évaluation prudente (after careful consideration), car l'effet bénéfique est incertain. Niveau de preuve : très bas. 
aiguë 
 
Institute for Clinical 
Systems Improvement, 
2018 (10) 
États-Unis (Minnesota) 
Recommandation forte : les cliniciens ne doivent pas réaliser d’imagerie (radiographie, scanner, IRM) pour les patients avec 
 
une lombalgie ou une lombosciatique en l’absence de drapeaux rouges à l’examen clinique. 
2017 (recherche biblio 
Niveau de preuve : modéré. 
jusqu’en 2017). Lombalgie 
chronique exclue de la 
recherche  
 
Recommandations d’imagerie en l’absence de radiculalgie : réaliser une imagerie si les résultats modifient le traitement. Une 
imagerie n’est habituellement pas utile, à l’exception des indications suivantes :  
Pour l’IRM :  
-  déficit majeur ou progressif (chute du pied ou limitation de la flexion de hanche ou d’extension du genou) ; 
-  syndrome de la queue de cheval ; 
Toward Optimized 
Practice, 2015 (11)  -  douleur sévère progressive et invalidante, malgré des traitements non interventionnels ; 
-  douleur sévère ou incapacitante (requérant une hospitalisation, limitant la marche ou limitant significativement les acti-
Canada (Alberta) 
vités de la vie quotidienne) ; 
 
-  duspicion clinique ou radiologique d’infection ou de cancer ; 
2015 (recherche biblio 
-  indication à un traitement chirurgical ou infiltratif, en présence d’une douleur lombaire ou radiculaire, ne répondant pas 
jusqu’en 2014) 
aux traitements non interventionnels. 
 
Pour le scanner :  
-  IRM contre-indiquée ; 
-  suspicion / caractérisation de tumeur primitive osseuse ; 
-  traumatisme. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
26 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Promoteur / Année /  
Pays / Méthodologie 
 
recherche 
 
 
Recommandation d’imagerie en présence de radiculalgie :  
Considérer la réalisation d’une IRM si le patient présente une radiculopathie (douleur prédominante à la jambe) persistante, 
malgré 6 semaines de traitement non interventionnel. Poursuivre les traitements non interventionnels lorsque les résultats 
cliniques et d’imagerie concordent, et évaluer l’amélioration ; compte tenu de l’amélioration fréquente en l’absence de chirurgie, 
en l’absence de symptômes progressifs ou de drapeaux rouges. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques. 
 
Imagerie dans le cadre de lombalgies chroniques :  
Des radiographies de la colonne lombaire peuvent être nécessaires, pour établir une corrélation avant d'autres examens de la 
colonne lombaire, par exemple avant une IRM. Dans ce cas, les clichés sont limités aux vues antéropostérieures et latérales 
debout, afin de mieux évaluer la stabilité et la sténose. Les TDM sont limitées aux fractures soupçonnées ou à la contre-
indication à l'IRM. Les radiographies rachidiennes sont de très mauvais indicateurs d'une pathologie grave. Ainsi, en l'absence 
de drapeaux rouges cliniques, les radiographies de la colonne vertébrale ne sont pas encouragées. Plus précisément, 
l'imagerie diagnostique appropriée devrait être effectuée sur la base de l'évaluation de la pathologie recherchée. En l'absence 
de signaux d'alerte, de radiculopathie ou de claudication neurogène, l'IRM est généralement d'une valeur limitée. 
Niveau de preuve : opinion d’experts. 
 
Les patients souffrant de lombalgie aiguë ou récurrente, chez qui les antécédents et l'examen physique ne révèlent aucun 
signe d'une évolution dangereuse de la maladie ou d'une autre affection grave, ne devraient pas subir d'imagerie 
(recommandation forte contre).  
Chenot et al., 2017  
Pour les patients dont la lombalgie continue de limiter leur activité physique ou s'est aggravée, malgré un traitement conforme 
(12) Allemagne 
à la ligne directrice, l'indication pour l'imagerie diagnostique doit être réévaluée dans les 4 à 6 semaines suivantes 
 
(recommandation forte pour, consensus d’experts). 
Les patients présentant des symptômes inchangés ne devraient pas subir d’examens d'imagerie répétés (recommandation 
forte contre, consensus d’experts). 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
27 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Tableau 10. Revues systématiques en lien avec la pertinence de l'imagerie rachidienne 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
Douze études ont été incluses. Le risque de biais a 
été jugé faible. La mise en commun des données 
n’était pas possible, en raison de leur 
Études de cohortes 
Évaluation des  MEDLINE, Embase,  hétérogénéité. Sept études ont évalué des 
prospectives incluant des 
modificationss en IRM  CINAHL. La date de fin  modifications ou disparitions de hernies discales 
Panagopoulos et  patients ayant une 
durant 1 an des patients  de recherche  dans 15 à 93 % des cas. Deux études ont évalué 
al., 2017 (22)  lombalgie et/ou 
ayant une lombalgie ou  documentaire n’est pas  des modifications de compression nerveuse et 
radiculalgie et deux IRM 
une lomboradiculalgie    mentionnée  reportaient une diminution de 17 à 91 %. Une seule 
dans une période de 1 an 
étude évaluait la corrélation entre IRM et 
symptômes cliniques à 1 an, et ne retrouvait pas de 
corrélation. 
Huit études ont été incluses (trois sur la lombalgie, 
cinq sur la sciatique). La qualité des études était 
variable et les données ne pouvaient être mises en 
commun. Les trois études sur la lombalgie 
évaluaient les changements Modic. Une infiltration 
Les résultats de l'IRM 
de corticoïde versus solution saline (épidural et/ou 
permettent-ils d'identifier 
Essais contrôlés  intradiscal) était plus efficace pour les patients 
les patients souffrant de 
randomisés évaluant les  MEDLINE, EMBASE,  Modic 1 que Modic 2 (score d’incapacité). Un 
lombalgie ou de 
résultats IRM comme  CENTRAL. La date de fin  Modic 1 n’était pas prédictif d’un meilleur succès de 
Steffens et al.,  sciatique qui répondent 
modificateurs de résultat  de recherche  prothèse discale par rapport à un traitement non 
2016 (23)  mieux à des 
pour les patients ayant  documentaire n’est pas  invasif multidisciplinaire.  
interventions 
une lombalgie ou une  mentionée   Chez les patients avec une radiculalgie, la 
particulières ? 
sciatique  présence d’une hernie discale centrale (par rapport 
Jugement sur la fonction 
à l’absence de hernie discale centrale) avait un 
ou la douleur 
meilleur résultat de la chirurgie (comparé à une 
rééducation). Les autres caractéristiques de hernie 
(par exemple protrusion / postérolatéral) n’étaient 
pas associées à une évolution différente avec une 
chirurgie. Une comparaison identique chez des 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
28 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
patients avec une sténose rachidienne lombaire ne 
retrouvait pas de supériorité de la chirurgie. Une 
comparaison de deux types de chirurgie (mini- 
invasive ou non) ne retrouvait pas de différence 
selon les caractéristiques de la hernie. 
 
 
Synthèse :  concernant  la  pertinence  de  l’imagerie  à  la  phase  aiguë  d’une  lombalgie  ou  d’une  lomboradiculalgie,  l’ensemble  des 
recommandations soulignent qu’il n’est pas indiqué de réaliser une IRM ou un scanner en l’absence de drapeaux rouges. Une imagerie est 
proposée dans les cas suivants : soit si une procédure invasive (infiltration épidurale ou chirurgie) est envisagée (selon la plupart des 
recommandations), soit à discuter lors de la prise en charge spécialisée (7). Certaines recommandations suggèrent des situations cliniques 
devant faire réaliser une imagerie rachidienne dans certains contextes, recoupant largement les situations de drapeaux rouges évoquées ci-
dessus. Dans un cas de lombalgie commune (sans radiculalgie), sans indication opératoire, mais persistante au stade subaigu ou chronique, 
les recommandations ne statuent pas sur la pertinence et la chronologie de la réalisation d’une imagerie rachidienne, en l’absence de données 
bibliographiques. Une revue systématique (22) a souligné les modifications en IRM (notamment régression / diminution de taille de hernie) 
durant une année. Une seconde revue systématique (23) a retrouvé que certaines informations en IRM (Modic 1 chez les lombalgiques, hernie 
discale centrale chez les patients radiculaires) pouvaient orienter la conduite à tenir, mais les études étaient peu nombreuses et hétérogènes.  
Concernant le choix de la modalité d’imagerie la plus pertinente, l’ensemble des recommandations s’accordent sur l’absence d’intérêt des 
radiographies. Si une imagerie est indiquée, l’IRM est l’examen le plus rapporté dans les recommandations, puisque c’est l’examen en général 
testé dans les données de la littérature. Un scanner est recommandé si l’IRM n’est pas possible. Les radiographies sont présentées par rapport 
aux études les ayant évaluées (études anciennes), et les limites des radiographies ont été soulignées. Certaines situations particulières n’ont 
pas été évaluées dans les recommandations, comme une suspicion de mobilité rachidienne (spondylolisthésis).  
 
Recommandations 
  En l’absence de drapeau rouge, il n’y a pas d’indication à réaliser une imagerie rachidienne dans le cas d’une poussée aiguë de lombalgie. 
(grade C) 
  Il est recommandé d’expliquer au patient pourquoi une imagerie n’est pas nécessaire. (AE) 
  En l’absence de drapeau rouge, iI est recommandé de réaliser une imagerie rachidienne en cas de lombalgie chronique (au-delà de 3 mois) 
(AE) : la réalisation d’une IRM est recommandée (ou un scanner en cas de contre-indication à l’IRM) (AE).  
  Si un geste invasif (infiltration épidurale voire chirurgie rachidienne) est envisagé, une imagerie rachidienne (IRM ou scanner si contre-
indication) est conseillée (sauf chez les patients hyperalgiques afin de ne pas retarder leur prise en charge) (AE). 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
29 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
  En l’absence de drapeau  rouge, il n’y a pas d’indication à réaliser des radiographies isolées en dehors de la recherche d’une instabilité ou 
d’un trouble statique rachidiens (AE).  
  Il n’y a pas d’indication à renouveler l’imagerie en l’absence de modification des symptômes (AE).  
  Il est important d’expliquer au patient l’absence de corrélation systématique entre les symptômes et les signes radiologiques. Il est 
recommandé d’expliquer et de dédramatiser les termes médicaux et techniques des comptes rendus d’imagerie (AE). 
   
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
30 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
1.7 Prise en charge médicamenteuse 
1.7.1  Recommandations générales 
 
Aucun médicament antalgique n’a prouvé d’efficacité à moyen terme sur l’évolution d’une poussée aiguë de lombalgie. Néanmoins, la prise en 
charge antalgique graduée, débutant par des antalgiques de palier I, peut être mise en place pour la gestion des accès douloureux. (AE)  
Il est recommandé de rappeler le bon usage des antalgiques, et leur utilité à visée symptomatique et non curative. (AE) 
Le choix du traitement doit prendre en compte les antécédents médicaux, les expériences antérieures de prise antalgique, les préférences du 
patient et les risques de mésusage. 
1.7.2  Évaluation du paracétamol 
Tableau 11. Synthèse des recommandations sur l'utilisation du paracétamol 
Recommandation  Année   Pays   
2017 (données scientifiques  Recommandation : Ne pas proposer systématiquement du 
Centre fédéral d’expertise 
jusqu’en décembre 2015,  paracétamol (comme seule médication) dans la prise en charge 
des soins de santé, 2017  Belgique  
issues de guidelines sans  d’une lombalgie, avec ou sans douleur radiculaire. Niveau de la 
(6) 
nouvelle recherche biblio)  recommandation : faible. Niveau de preuve : élevé à très faible  
National Institute for 
2016 (recherche biblio  Ne pas proposer de paracétamol seul pour la lombalgie. 
Health and Care  Royaume-Uni 
jusqu’en décembre 2015)  Niveau de preuve : modéré à très faible 
Excellence, 2016 (7) 
Recommandation faible contre le paracétamol :  
2017 (recherche biblio 
Ne proposer aux patients, avec une lombalgie récente, du 
jusqu’en 2014 pour 
Stochkendahl et al., 2018  paracétamol, en plus des soins usuels, qu’après évaluation prudente 
lomboradiculalgie – 2016 pour  Danemark 
(8)  (after careful consideration), car les données probantes indiquent 
lombalgie). Limitée à la 
qu’il n’y a aucun effet à court terme.  
lombalgie aiguë ou subaiguë  
Niveau de preuve : modéré 
American College of  Recommandation contre l’utilisation du paracétamol dans la 
2017 (recherche biblio 
Physicians, 2017 (9, 13,  Etats-Unis  lombalgie aiguë.  
jusqu’en 2016) 
14)  Niveau de preuve : non mentionné 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
31 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
Recommandation de consensus :  
2017 (recherche biblio 
Institute for Clinical  Le paracétamol peut être utilisé, comme une option, pour diminuer la 
jusqu’en 2017). Lombalgie 
Systems Improvement,  États-Unis (Minnesota)  douleur des patients avec une lombalgie aiguë ou subaiguë. Les 
chronique exclue de la 
2018 (10)  patients devraient être informés des potentiels effets secondaires.  
recherche 
Niveau de preuve : sans objet 
Pour la lombalgie chronique :  
Toward Optimized  2015 (recherche biblio 
Canada (Alberta)  Le paracétamol est recommandé. 
Practice, 2015 (11)  jusqu’en 2014) 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
Le paracétamol ne devrait plus être utilisé (recommandation faible 
Chenot et al., 2017 (12)   2017  Allemagne 
contre) 
Tableau 12. Méta-analyse évaluant l’efficacité du paracétamol 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite  
Population 
Trois études ont été incluses (1 825 participants), 
deux concernaient la lombalgie aiguë et une la 
Registre Cochrane des  lombalgie chronique. Avec un haut niveau de 
Études contrôlées 
Évaluation du  essais randomisés,  preuve, il a été conclu que le paracétamol 
randomisées versus 
Saragiotto et al.,  paracétamol dans la  MEDLINE, EMBASE,  n’améliorait pas la douleur, l’incapacité, l’impression 
placebo. Patients ayant 
2016 (24)  lombalgie, selon l’EVA  CINAHL, AMED, Web of  d’amélioration, le sommeil dans la lombalgie aiguë. 
une lombalgie aiguë ou 
douleur ou l’incapacité   Science, LILACS, et IPA  Il n’y avait pas de différence d’effets secondaires. 
chronique 
jusqu’en août 2015  Pour la lombalgie chronique, un seul essai avec un 
niveau de preuve faible n’a pas retrouvé d’efficacité 
du paracétamol sur la douleur ou l’incapacité. 
 
Synthèse : la recommandation la plus ancienne (11) préconise le paracétamol, puisque basée sur la littérature avant la publication d’une large 
étude négative dans le Lancet sur le paracétamol. Les autres recommandations ne préconisent pas l’utilisation du paracétamol, à l’exception de 
celle de l’ICSI (10).  
Une revue systématique avec méta-analyse n’a pas retrouvé d’efficacité du paracétamol dans la lombalgie aiguë ou chronique.  
 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
32 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation 
Le paracétamol n’a pas démontré d’efficacité sur l’évolution de la lombalgie (NP1), mais il peut être utile à visée symptomatique pour traiter la 
douleur. (AE) 
1.7.3  Évaluation des anti-inflammatoires non stéroïdiens 
Tableau 13. Synthèse des recommandations sur l'utilisation des AINS 
Recommandation  Année   Pays   
Recommandations :  
-  si un traitement médicamenteux est nécessaire dans la 
prise en charge d’une personne présentant une lombalgie 
avec ou sans douleur radiculaire (par exemple, en fonction 
de la sévérité de la douleur et des préférences du patient), 
envisagez des anti-inflammatoires non stéroïdiens par voie 
orale en tenant compte des différences potentielles de 
toxicité gastro-intestinale, hépatique et cardio-rénale, ainsi 
2017 (données 
que des facteurs de risque du patient, dont son âge. Ni-
scientifiques jusqu’en 
Centre fédéral d’expertise  veau de la recommandation : faible. Niveau de preuve : 
décembre 2015, issues  Belgique  
des soins de santé, 2017 (6)  moyen à très faible ;  
de guidelines sans 
-  si vous prescrivez des AINS oraux pour une lombalgie, 
nouvelle recherche biblio) 
prévoyez une évaluation clinique adéquate, une surveil-
lance continue de l’évolution des facteurs de risque et con-
sidérez l’utilité d’un traitement gastro-protecteur. Niveau de 
preuve : opinion d’experts. Niveau de preuve : sans objet ;  
-  si vous prescrivez des AINS oraux, privilégiez la dose effi-
cace minimale durant la plus courte période possible. Ni-
veau de preuve : opinion d’experts. Niveau de preuve : 
sans objet. 
Recommandations :  
National Institute for Health  -  envisagez l'administration orale d'anti-inflammatoires non 
2016 (recherche biblio 
and Care Excellence, 2016  Royaume-Uni  stéroïdiens (AINS) pour la prise en charge de la lombalgie, 
jusqu’en décembre 2015) 
(7)  en tenant compte des différences potentielles de toxicité 
gastro-intestinale, hépatique et cardio-rénale et des fac-
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
33 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
teurs de risque de la personne, dont l'âge ; 
-  lorsque vous prescrivez des AINS par voie orale pour sou-
lager la lombalgie, pensez à une évaluation clinique ap-
propriée, à une surveillance continue des facteurs de 
risque et à l'utilisation d'un traitement gastroprotecteur ; 
-  prescrire des AINS oraux pour les lombalgies à la dose ef-
ficace la plus faible pendant la période la plus courte pos-
sible. 
Niveau de preuve : modéré à très faible (sauf un essai comparant 
paracétamol et opioïdes versus placebo avec un niveau de preuve 
élevé). 
Recommandation faible contre les AINS.  
2017 (recherche biblio 
Ne proposez des AINS aux patients ayant une lombalgie récente 
jusqu’en 2014 pour 
en plus des traitements usuels qu’après évaluation prudente, car 
lomboradiculalgie – 2016 
Stochkendahl et al., 2018 (8)  Danemark  les données probantes indiquent qu’il n’y a aucun effet à court 
pour lombalgie). Limitée à 
terme.  
la lombalgie aiguë ou 
Niveau de preuve : faible. 
subaiguë.  
 
Si un traitement pharmacologique est souhaité, les cliniciens et les 
patients doivent choisir des anti-inflammatoires non stéroïdiens ou 
des myorelaxants (preuves de qualité moyenne). Niveau de la 
American College of  2017 (recherche biblio  recommandation : fort. 
États-Unis 
Physicians, 2017 (9, 13, 14)  jusqu’en 2016)  Il est noté que les myorelaxants disponibles aux États-Unis 
peuvent différer de ceux disponibles en France, et que la méta-
analyse justifiant cette recommandation sépare les myorelaxants 
des benzodiazépines. 
Recommandation forte :  
2017 (recherche biblio 
Les AINS peuvent être utilisés pour soulager à court terme les 
Institute for Clinical Systems  jusqu’en 2017). 
États-Unis (Minnesota)  douleurs lombaires aiguës et subaiguës. Le patient doit être 
Improvement, 2018 (10)  Lombalgie chronique 
conseillé sur les effets secondaires potentiels. 
exclue de la recherche.  
Niveau de preuve : modéré.  
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio  Si nécessaire, prescrire des médicaments pour le soulagement de 
Canada (Alberta) 
2015 (11)  jusqu’en 2014)  la douleur, de préférence à prendre à intervalles réguliers. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
34 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
Paracétamol de premier choix ; AINS de deuxième choix. 
N'envisagez d'ajouter un relaxant musculaire de courte durée 
(benzodiazépines, cyclobenzaprine ou médicaments antispastique) 
seul ou ajouté aux AINS que si l'acétaminophène ou les AINS n'ont 
pas réussi à réduire la douleur. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques. 
 
Lombalgie chroniques :  
Les AINS sont recommandés. Un inhibiteur de la pompe à proton 
devrait être proposé chez les patients de plus de 45 ans.  
Niveau de preuve : issu de revues systématiques. 
 
 
Les AINS sont le traitement préférentiellement recommandé. Pour 
minimiser les effets secondaires, les AINS doivent être donnés à la 
plus faible dose pour la plus faible durée (recommandation faible).  
Chenot et al., 2017 (12)   2017  Allemagne 
Considérant leurs contre-indications, les COX-2 peuvent être 
utilisés si les AINS sont contre-indiqués ou mal tolérés 
(recommandation ouverte). 
 
Tableau 14. Méta-analyses évaluant l’efficacité des AINS 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite  
Population 
Évaluation de l’efficacité  Études randomisées  MEDLINE, Registre  Dix essais publiés dans neuf articles ont été 
des AINS sur la  contrôlées (double  Cochrane des essais  retenus. Cinq essais utilisaient une dose 
sciatique. Jugement sur  aveugle, simple aveugle ou  randomisés contrôlés,  recommandée d’AINS, deux essais concernaient 
Rasmussen-Barr 
l’EVA douleur ou score  en ouvert) versus placebo  Embase, Pubmed et  des AINS disponibles sans ordonnance à faible 
et al., 2016 (25) 
d’incapacité selon les  ou versus autres  deux registres d’essais  dose, et trois concernaient des AINS n’existant plus 
études. Les effets  thérapeutiques (autre  cliniques.  selon les auteurs (essais de 1968 à 1980).  
secondaires ont été  AINS, autres traitements).   Fin de recherche  Il est noté que, dans le contexte français, ces cinq 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
35 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite  
Population 
reportés.    La population incluse était  documentaire juin 2015.    essais concernent pour l’un d’entre eux le 
« sciatique » sans qu’une  kétoprofène versus corticoïdes dans un essai 
définition claire soit  publié en 1982, trois correspondent à des oxicams 
utilisée. Les patients avec  (meloxicam ou piroxicam) peu utilisés en première 
une lombalgie sans  intention, et le dernier du lornoxicam non disponible 
sciatique n’étaient pas  en France.  
inclus. Il n’y avait pas de  Tous les essais ont été jugés avec un haut risque 
durée d’évolution limite.   de biais sauf celui sur le lornoxicam non disponible 
en France.  
Trois essais ont comparé un AINS au placebo, la 
réduction d’EVA douleur n’était pas différente entre 
les deux groupes (différence moyenne – 4,56 /100 
[-11,11 ; +1,99]). L’hétérogénéité était importante et 
le niveau de preuve très faible. L’amélioration 
globale évaluée dans trois essais était plus 
importante dans le groupe AINS que placebo (RR 
1,14 [1,03 ; 1,27]). Les effets secondaires étaient 
plus importants dans le groupe AINS (RR 1,40 
[1,02 ; 1,93]). 
Treize essais ont été inclus, dont dix à faible risque 
Évaluation de l’efficacité 
Études randomisées  de biais. Six ont comparé un AINS à un placebo, 
des AINS dans la 
contrôlées en double ou  avec un suivi médian de 56 jours (intervalle 
lombalgie chronique. De 
simple aveugle chez des  interquartile 13-91). Les AINS diminuaient plus la 
multiples critères  CENTRAL, EMBASE, 
patients ayant une  douleur (-6,97/100 [-10,74 ; -3,19]) et amélioraient 
primaires étaient  MEDLINE, PubMed et 
Enthoven et al.,  lombalgie chronique,  plus la fonction que le placebo. Deux comparaisons 
acceptés (EVA douleur,  deux registres d’essais 
2016 (26)  versus placebo ou autre  entre AINS (ibuprofène vs diclofénac, piroxicam vs 
mesure d’amélioration  thérapeutiques jusqu’en 
AINS ou exercice  indomethacine) ne retrouvaient pas de différence.  
globale, questionnaires  juin 2015 
physique. Les AINS n’étant  La comparaison entre un AINS et des exercices à 
d’incapacité, retour du 
plus commercialisés n’ont  domicile ne retrouvait pas de différence sur une 
travail, effets 
pas été inclus.   EVA douleur, mais les exercices à domicile 
secondaires). 
amélioraient plus l’incapacité.  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
36 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite  
Population 
Trente-cinq études randomisées contrôlées ont été 
incluses. Il est noté que le plus grand nombre 
d’études par rapport à la méta-analyse de la ligne 
ci-dessus (Enthoven et al.) est lié à l’absence de 
durée des symptômes et à l’inclusion des douleurs 
cervicales. Vingt-deux études concernaient la 
lombalgie (11 aiguë, 11 chronique), deux études la 
cervicalgie et 11 la radiculalgie. La durée moyenne 
de traitement était 7 jours. Cinq des études 
évaluaient un AINS par voie IV ou IM, trois une 
forme topique, les autres étaient des 
administrations orales. L’effet sur la douleur de 
Études randomisés  l’ensemble des études retrouvait une évidence de 
contrôlées chez des  qualité moyenne d’une diminution de la douleur 
MEDLINE, CEMBASE, 
Évaluation de l’efficacité  patients ayant une douleur  immédiate (= moins de 2 semaines) (différence 
Machado et al.,  CINAHL, CENTRAL et 
des AINS dans les  rachidienne. Les patients  moyenne -9,2/100 [-11,1 ; -7,3] et à court terme (=2 
2017 (27)  LILACS jusqu’en février 
douleurs rachidiennes.  avec lombalgie,  semaines à 3 mois de suivi) (différence moyenne -
2016 
radiculalgie, cervicalgies  7,7 [-11,4 ; -4,1]). Six patients devaient être traités 
ont été inclus.   par AINS plutôt que placebo pour qu’un ait une 
amélioration cliniquement importante (Number 
Needed to Treat). Les AINS étaient également 
efficaces sur l’incapacité et sur la composante 
physique du SF12, mais pas sa composante 
mentale. Néanmoins, l’amplitude d’effet était en 
dessous du seuil d’importance clinique de 10/100 
pour la douleur et l’incapacité. Les effets 
secondaires graves n’étaient pas plus fréquents 
dans le groupe AINS (risque relatif 1.5 [0,4 ; 5,2]), 
mais il était rapporté plus fréquemment des effets 
secondaires digestifs (risque relatif 2,5 [1,2 ; 5,2]). 
Les études avec un faible risque de biais avaient 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
37 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite  
Population 
une meilleure efficacité (-11,2 vs -6,7). Les 
antiCOX-2 étaient plus efficaces que les AINS non 
sélectifs (-13,4 vs -7,7). Il n’y avait pas de 
différence selon la voie d’administration.  
 
Synthèse : l’ensemble des recommandations suggèrent d’envisager un traitement AINS, en prenant en compte les contre-indications et 
potentiels effets secondaires à l’exception des Danois (8) ne les recommandant pas. Les recommandations belges (6), britanniques (7) et 
allemandes (12) insistent sur la prescription de courte durée. 
Trois  méta-analyses  concernant  les  AINS  ont  retrouvé  une  efficacité  supérieure  des  AINS  (25-27).  Néanmoins,  la  plupart  des  essais 
randomisés contrôlés sur les AINS concernent des molécules peu utilisées ou non disponibles en France, ce qui limite la validité externe de ces 
méta-analyses. Une méta-analyse (25) a retrouvé une majoration des effets secondaires par les traitements AINS. 
 
Recommandation 
En cas de choix de traitement pharmacologique pour une poussée aiguë de lombalgie (y compris sur une poussée aiguë de lombalgie chro-
nique ou récidivante), un traitement par AINS peut être proposé pour la plus courte durée possible, à la dose efficace la plus faible, après éva-
luation de la balance bénéfice-risque (Grade A) en fonction des antécédents (cf. ANSM juillet 2013)3. 
 
1.7.4  Évaluation des opioïdes  
Tableau 15. Synthèse des recommandations sur l'utilisation des opioïdes 
Recommandation  Année   Pays   
Centre fédéral d’expertise  2017 (données scientifiques  Recommandations :   
des soins de santé, 2017  jusqu’en décembre 2015,  Belgique   -  pensez à un morphinique léger (avec ou sans paracéta-
(6)  issues de guidelines sans  mol) pour la période la plus courte possible dans la prise 
 
3 Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé. Rappel des règles de bon usage des anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS). Saint-Denis: ANSM; 
2013. https://ansm.sante.fr/content/download/52167/671143/version/2/file/Rappel-BonUsageAINS130821.pdf 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
38 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
nouvelle recherche biblio)  en charge d’une lombalgie aiguë avec ou sans douleur 
radiculaire seulement si les AINS sont contre-indiqués ou 
non tolérés, ou s’ils se sont avérés inefficaces. Niveau de 
preuve : opinion d’experts. Niveau de preuve : sans ob-
jet ; 
-  ne proposez pas des morphiniques de manière systéma-
tique aux personnes présentant une lombalgie chronique 
avec ou sans douleur radiculaire. Niveau de la recom-
mandation : faible. Niveau de preuve : élevé à très faible.  
N'envisagez l'emploi d'opioïdes faibles (avec ou sans 
paracétamol) pour le traitement des lombalgies aiguës que si un 
AINS est contre-indiqué, n'est pas toléré ou a été inefficace. 
Ne proposez pas systématiquement d'opioïdes pour la prise en 
National Institute for 
2016 (recherche biblio  charge des lombalgies aiguës. 
Health and Care  Royaume-Uni 
jusqu’en décembre 2015)  Ne proposez pas d'opioïdes pour la prise en charge de la 
Excellence, 2016 (7) 
lombalgie chronique. 
Niveau de preuve : modéré à très faible (sauf un essai comparant 
paracétamol et opioïdes versus placebo avec un niveau de 
preuve élevé). 
Recommandation faible contre les opioïdes :  
Ne proposez aux patients avec une lombalgie récente des 
opioïdes en plus des soins usuels qu’après évaluation prudente 
2017 (recherche biblio 
(after careful consideration), car les données probantes indiquent 
jusqu’en 2014 pour 
Stochkendahl et al., 2018  qu’il n’y a aucun effet à court terme.  
lomboradiculalgie – 2016 pour  Danemark 
(8)  Niveau de preuve : faible 
lombalgie). Limitée à la 
 
lombalgie aiguë ou subaiguë.  
Il est noté que la recommandation concerne les opioïdes faibles 
comme forts. 
 
Recommandation contre l’utilisation des opioïdes dans la 
American College of 
2017 (recherche biblio  lombalgie aiguë.  
Physicians, 2017 (9, 13,  États-Unis 
jusqu’en 2016)  Niveau de preuve : faible 
14) 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
39 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
Recommandation faible concernant la lombalgie chronique : Pour 
les patients atteints d'une maladie chronique persistante malgré 
les traitements non pharmacologiques, les cliniciens et les 
patients devraient envisager un traitement pharmacologique par 
des AINS comme traitement de première intention ; ou tramadol 
ou duloxétine comme traitement de deuxième intention. Les 
cliniciens ne devraient considérer les opioïdes comme une option 
que chez les patients qui ont échoué aux traitements 
susmentionnés et seulement si les avantages potentiels 
l'emportent sur les risques et après une discussion sur les risques 
connus et des avantages réalistes pour les patients.  
Niveau de preuve : moyen  
2017 (recherche biblio  Recommandation de consensus :  
Institute for Clinical 
jusqu’en 2017). Lombalgie  En général, les opioïdes ne sont pas recommandés dans la 
Systems Improvement,  États-Unis (Minnesota) 
chronique exclue de la  lombalgie aiguë ou subaiguë.  
2018 (10) 
recherche.   Niveau de preuve : sans objet 
Recommandation concernant la lombalgie aiguë/subaiguë : 
L'utilisation prudente et responsable des opioïdes ne devrait être 
envisagée que chez des patients soigneusement sélectionnés 
souffrant d'une douleur aiguë sévère non contrôlée par le 
paracétamol et les AINS, à une dose minimale efficace seulement 
pendant une période limitée, habituellement moins de 1 à 2 
semaines. Le besoin continu d'opioïdes est une indication de 
réévaluation. 
Toward Optimized  2015 (recherche biblio 
Canada (Alberta)  Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
Practice, 2015 (11)  jusqu’en 2014) 
 
Recommandation concernant la lombalgie aiguë/subaiguë : 
On ne dispose pas de données probantes sur l'utilisation à long 
terme des opioïdes dans le traitement des lombalgies chroniques. 
Cependant, il existe certaines preuves de l'avantage des opioïdes 
pour la douleur à court terme et pour l’amélioration fonctionnelle. 
L'utilisation à long terme d'opioïdes ne devrait faire suite qu'à un 
essai infructueux d'analgésiques non opioïdes. Dans les cas de 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
40 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
douleur chronique grave, les opioïdes forts nécessitent une 
attention particulière. Les opioïdes à longue durée d'action sont 
préférés, car ils peuvent établir un état d'équilibre sanguin et 
tissulaire, ce qui peut minimiser une expérience de dosage 
instable (amélioration et rechutes cycliques). Toute utilisation 
d'opioïdes à long terme entraînera une dépendance physique. 
Éviter les doses croissantes supérieures à 50 mg/jour en cas 
d'initiation, et supérieures à 90 mg/jour de morphine par voie 
orale pour une utilisation continue. Une attention particulière doit 
être portée à l'amélioration progressive de la douleur ou de la 
fonction pour justifier l'utilisation continue des opioïdes. Compte 
tenu des faibles connaissances sur l’utilisation au long terme, un 
management prudent doit être réalisé. Des antécédents de 
dépendance constituent une contre-indication relative. Consulter 
un addictologue peut être utile dans ces cas. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Les opioïdes peuvent être une option thérapeutique pour les 
lombalgies aiguës non spécifiques si les analgésiques non 
opioïdes sont contre-indiqués ou se sont avérés inefficaces chez 
le patient (recommandation ouverte). L'indication des opioïdes 
doit être réévaluée régulièrement à des intervalles ne dépassant 
pas 4 semaines (recommandation forte). Ils peuvent être utilisés 
pour traiter les lombalgies chroniques non spécifiques pendant 4 
Chenot et al., 2017 (12)   2017  Allemagne 
à 12 semaines initialement (recommandation ouverte). Si cette 
brève période de traitement entraîne une amélioration 
significative de la douleur du patient et/ou de sa déficience 
physique subjective, tout en ne causant que des effets 
secondaires mineurs ou nuls, alors les opioïdes peuvent 
également être une option thérapeutique à long terme 
(recommandation ouverte).  
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
41 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Tableau 16. Méta-analyse évaluant l'efficacité et la tolérance des opioïdes 
Critères de sélection 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
des articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite  
Population 
Vingt études ont été incluses, dont 19 chez des patients 
lombalgiques chroniques, dont 17 versus placebo.  
Il est noté que cette étude mélange opioïdes faibles et 
forts, inclut des opioïdes forts non disponibles en 
France (oxymorphone) ou ayant des AMM non en lien 
Essais randomisés 
Évaluation de l’efficacité  MEDLINE, EMBASE,  avec la lombalgie (tapentadol, buprénorphine) ou avec 
contrôlés, versus 
et de la tolérance des  Cochrane Database of  une formulation différente (oxycodone associé à de la 
placebo ou versus 
Abdel Shaheed et  opioïdes (seuls ou  Systematic Reviews,  naloxone). Un seul des opioïdes faibles disponibles en 
autre traitement, chez 
al., 2016 (28)  associés à d’autres  CENTRAL, CINAHL, et  France est ici inclus (tramadol).  
des patients ayant une 
traitements) dans la  PsycINFO jusqu’en  Avec une évidence de qualité moyenne, les traitements 
lombalgie non 
lombalgie    septembre 2015  opioïdes diminuent la douleur par rapport au placebo 
spécifique 
(différence moyenne -10/100 [-13 à -7]). Une méta-
régression retrouvait une diminution de 12/100 pour 
chaque 10 mg d’équivalent morphine. La médiane de 
patients ayant au moins un effet secondaire était de 
69 % versus 49 % pour le placebo.  
 
Synthèse : l’ensemble des recommandations concluent à l’absence d’indication en première intention des opioïdes. Les recommandations 
belges (6), britanniques (dans le cadre des lombalgies aiguës) (7), allemandes (12), américaines (dans le cadre des lombalgies chroniques) (9) 
et canadiennes (11) recommandent leur utilisation prudente après échec ou intolérance aux AINS. Les recommandations britanniques dans le 
cadre des lombalgies chroniques, et américaines dans le cadre des lombalgies aiguës ne recommandent pas l’utilisation des opioïdes. La 
différenciation entre les opioïdes faibles et les opioïdes forts habituelle en France n’est pas toujours disponible dans les articles internationaux. 
Le seul opioïde faible fréquemment discuté dans les recommandations est le tramadol. Les recommandations belges (6) et canadiennes (11) 
recommandent une durée d’utilisation la plus courte possible 
Une méta-analyse retrouvait une efficacité des opioïdes par rapport au placebo, mais un plus grand nombre d’effets secondaires. Les 
molécules analysées étaient significativement différentes de l’utilisation pratique des opioïdes en France. 
 
 
 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
42 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandations 
  Il n’est pas recommandé d’utiliser un traitement opioïde en première intention dans la lombalgie  compte tenu du risque majeur de 
mésusage (Grade B). Il existe des outils pour détecter un  risque de mésusage avant la première prescription (opioides risk-tool) et avant un 
renouvellement (échelle POMI). En cas de risque de mésusage, une surveillance étroite du  patient est conseillée (AE). En cas de 
mésusage avéré, une prise en charge conjointe avec un centre de la douleur ou d’addictologie est recommandée (AE). 
  Un opioïde à  faible dose, avec ou sans association au paracétamol, peut être proposé en cas d’échec ou contre-indication à un traitement 
par AINS, pour la plus courte durée possible (Grade B). 
  Les opioïdes forts sont réservés aux lombalgies réfractaires aux prises en charges bien conduites (y compris programme de réadaptation 
pluridisciplinaire) pour la plus courte durée possible.  
  En cas de prescription d’un traitement opioïde, il est recommandé d’informer le patient du risque d’effets secondaires (AE).  
  Le maintien d’un traitement par opioïdes faibles ou forts doit être très régulièrement réévalué en fonction des bénéfices qui auront été 
préalablement établis avec le patient (AE). 
 
1.7.5  Évaluation des antidépresseurs et antiépileptiques  
Tableau 17. Synthèse des recommandations sur l'utilisation des antidépresseurs et antiépileptiques  
Recommandation  Année   Pays   
Recommandations :   
-  ne proposez pas d’inhibiteurs sélectifs de la recapture de 
la sérotonine (ISRN) aux personnes présentant une lom-
balgie avec ou sans douleur radiculaire. Niveau de la re-
commandation : fort. Niveau de preuve : moyen à très 
2017 (données  faible ;  
scientifiques jusqu’en  -  ne proposez pas de manière systématique des antidépres-
Centre fédéral d’expertise 
décembre 2015, issues  Belgique   seurs tricycliques, ou des inhibiteurs non sélectifs de la re-
des soins de santé, 2017 (6) 
de guidelines sans  capture de la sérotonine et de la noradrénaline (IRSN) aux 
nouvelle recherche biblio)  personnes présentant une lombalgie avec ou sans douleur 
radiculaire. Cette recommandation s’applique uniquement 
aux douleurs chroniques ; l’utilisation d’antidépresseurs 
n’est pas recommandée en cas de douleur aiguë. Niveau 
de preuve : moyen à très faible ;  
-  ne proposez pas d’antiépileptiques aux personnes présen-
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
43 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
tant une lombalgie avec ou sans douleur radiculaire en 
l’absence de composante neuropathique. Niveau de la re-
commandation : fort. Niveau de preuve : moyen à faible. 
Pour la lombalgie :  
N'offrez pas d'inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine, 
d'inhibiteurs de la recapture de la sérotonine-noradrénaline ou 
d'antidépresseurs tricycliques pour traiter la lombalgie. 
National Institute for Health 
2016 (recherche biblio  N'offrez pas d'anticonvulsivants pour la prise en charge des 
and Care Excellence, 2016  Royaume-Uni 
jusqu’en décembre 2015)  lombalgies. 
(7) 
Niveau de preuve : modéré à très faible 
Pour la sciatique :  
Aucune recommandation n’est faite, le guide oriente vers le 
document du NICE sur le traitement des douleurs neuropathiques.  
Aucune recommandation concernant la lombalgie aiguë.  
Il est détaillé l’absence d’évidence scientifique pour les 
antidépresseurs ou les antiépileptiques pour la lombalgie aiguë.  
 
Recommandation faible concernant la lombalgie chronique : Pour 
les patients atteints d'une maladie chronique persistante malgré les 
traitements non pharmacologiques, les cliniciens et les patients 
devraient envisager un traitement pharmacologique par des AINS 
comme traitement de première intention ; ou tramadol ou 
American College of  2017 (recherche biblio 
États-Unis  duloxétine comme traitement de deuxième intention. Les cliniciens 
Physicians, 2017 (9, 13, 14)  jusqu’en 2016) 
ne devraient considérer les opioïdes comme une option que chez 
les patients qui ont échoué aux traitements susmentionnés et 
seulement si les avantages potentiels l'emportent sur les risques et 
après une discussion sur les risques connus et des avantages 
réalistes pour les patients.  
Niveau de preuve : moyen 
 
Il est noté que les douleurs radiculaires ne sont pas individualisées 
des douleurs lombaires dans ces recommandations.  
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio  Canada (Alberta)  Les données probantes sont insuffisantes pour recommander pour 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
44 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
2015 (11)  jusqu’en 2014)  ou contre les antidépresseurs analgésiques comme l'amitriptyline, 
d'autres antidépresseurs tricycliques ou les inhibiteurs de la 
recapture de la sérotonine-noradrénaline (IRSN) pour la douleur 
lombaire aiguë avec ou sans radiculalgie prédominante. 
Niveau de preuve : issu d’opinion d’experts 
 
Les données probantes sont insuffisantes pour recommander ou 
contre les anticonvulsivants (gabapentine, topiramate) pour les 
douleurs lombaires aiguës avec ou sans radiculalgie prédominante. 
Niveau de preuve : issu d’opinion d’experts 
 
Lombalgie chronique :  
Les antidépresseurs tricycliques amitriptyline et nortriptyline 
peuvent avoir un effet faible à modéré sur les douleurs lombaires 
chroniques avec ou sans radiculalgie à des doses plus faibles que 
celles utilisées pour la dépression. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Ne pas proposer d’antidépresseurs inhibiteurs de recapture de la 
sérotonine pour la lombalgie chroniques. Ils peuvent cependant 
être prescrits pour une dépression associée.  
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Il n'y a pas suffisamment de données probantes pour 
recommander pour ou contre la duloxétine pour les lombalgies 
chroniques. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
45 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Tableau 18. Méta-analyses évaluant l’efficacité et la tolérance des antiépileptiques  
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite  
Population 
Huit études ont été incluses. Trois études ont 
évalué la gabapentine versus placebo avec une 
Essais randomisés  amélioration faible selon les auteurs (mais il est 
Évaluation de l’efficacité  contrôlés versus placebo  noté que l’intervalle de confiance comprend le zéro) 
et de la tolérance des  ou versus autre traitement  différence moyenne : 0,22 [-0,5 ; 0,07]. Aucune 
gabapentinoïdes  actif.   étude n’a comparé prégabaline vs placebo. Trois 
MEDLINE, Embase, 
(prégabaline,  Patients ayant une  études ont comparé prégabaline à un autre 
Shanthanna et al.,  Cochrane jusqu’en 
gabapentine) dans la  lombalgie supérieure à 3  traitement actif et ce traitement actif était plus 
2017 (29)  décembre 2016.  
lombalgie chronique.  mois.  Les douleurs post- efficace. Par rapport au placebo, la prégabaline 
  
Les critères de jugement  opératoires ou études  avait significativement plus d’effets secondaires 
étaient l’EVA douleur et  avec une radiculalgie  (vertiges, fatigue, difficultés d’idéation, troubles 
les effets secondaires.     prédominant sur la  visuels).  
lombalgie étaient exclues.   La qualité de la preuve était très faible pour 
l’efficacité, variait de très faible à modéré selon les 
effets secondaires.   
Neuf études ont été incluses.  
Pour la lombalgie avec ou sans radiculalgie, trois 
essais ont évalué la gabapentine, sans effet sur la 
douleur à court ou moyen terme (mais les auteurs 
Évaluation de l’efficacité  Essais randomisés 
soulignent que deux des trois n’évaluaient pas la 
des anticonvulsivants  contrôlés versus placebo 
Pubmed, Embase,  dose recommandée). Une seule évaluait 
dans la lombalgie ou  ou essais en cross-over 
Enke et al., 2018   CINAHL,  PsycINFO,  l’incapacité, sans différence significative. Un essai 
lomboradiculalgie. Les  chez des patients ayant 
(30)  CENTRAL, plateforme  évaluait le topiramate avec un effet sur la douleur 
critères principaux  une lombalgie ou une 
  OMS jusqu’en décembre  (différence moyenne -11/78 [-16 à -6] mais pas sur 
étaient la douleur,  lomboradiculalgie 
2017  l’incapacité.  
l’incapacité et les effets  (sciatique ou canal 
Pour la radiculalgie, quatre essais ont été inclus, 
secondaires.  lombaire rétréci).  
sans effet sur la douleur à court, moyen ou long 
terme, mais deux des études n’ont pas été poolées 
en raison d’une forte hétérogénéité. L’incapacité 
n’était pas diminuée aux différentes évaluations. Un 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
46 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite  
Population 
essai avait inclus le topiramate, sans efficacité.  
Les données pooléees des effets secondaires 
retrouvaient une majoration du risque relatif avec 
ces traitements (RR 1,4 [1,2 à 1,7]).  
 
 
Synthèse : les recommandations danoises (8) et nord-américaines (10) n’abordent pas l’utilisation des traitements à visée neuropathique. 
L’ensemble des autres recommandations suggèrent de ne pas utiliser de traitement à visée neuropathique dans la lombalgie aiguë. Pour la 
lombalgie chronique, les Belges (6), Anglais (7) ne recommandent pas leur utilisation. Les Américains (9) recommandent la duloxétine en 
seconde  intention,  tandis  que  les  Canadiens  (11)  séparent  les  traitements  anticonvulsivants  (données  insuffisantes),  antidépresseurs 
tricycliques  (efficacité  possible  à  dose  plus  faible  que  la  dépression),  antidépresseurs  inhibiteurs  de  recapture  de  la  sérotonine  (non 
recommandé sauf en cas de dépression associée). 
Une méta-analyse (29) a évalué la prégabaline et la gabapentine sans retrouver d’efficacité, sous réserve de l’exclusion des études incluant 
des patients avec une radiculalgie prédominante. Aucune méta-analyse sur le recours aux antidépresseurs n’a été identifiée. 
 
Recommandations 
  Il n’y a pas d’indication à utiliser gabapentinoïdes ou antidépresseurs pour une poussée aiguë de lombalgie avec ou sans radiculalgie 
(grade A).  
  Il est recommandé d’identifier les patients ayant une douleur chronique avec une composante neuropathique (score DN4 ou pain detect) 
(AE). 
  En cas de composante neuropathique d’une lomboradiculalgie chronique, il peut être envisagé un traitement par gabapentinoïdes ou par 
antidépresseurs (tricycliques ou IRSNa) en tenant compte de la balance bénéfices / risques et en informant le patient des effets indésirables 
et de leur mode d’action (effet différé) (grade B).  
  En cas de troubles anxieux et/ou dépressifs associés, un traitement antidépresseur peut être envisagé en privilégiant une molécule type  
IRSNa ou tricyclique en tenant compte de la balance bénéfices / risques et en informant le patient des effets indésirables et de leur mode 
d’action (effet différé) (grade B). 
 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
47 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
1.7.6  Évaluation des autres traitements médicamenteux 
Tableau 19. Synthèse des recommandations sur l'utilisation d’autres traitements médicamenteux 
Recommandation  Année   Pays   
2017 (données  Les myorelaxants ne sont pas recommandés dans la prise en 
scientifiques jusqu’en  charge des lombalgies et douleurs radiculaires 
Centre fédéral d’expertise 
décembre 2015, issues  Belgique   Les antibiotiques ne sont pas recommandés.  
des soins de santé, 2017 (6) 
de guidelines sans  Les AINS topiques n’ont pas de recommandation claire.  
nouvelle recherche biblio)   
Si un traitement pharmacologique est souhaité, les cliniciens et les 
patients doivent choisir des anti-inflammatoires non stéroïdiens ou 
des myorelaxants (preuves de qualité moyenne). Niveau de la 
recommandation : fort. 
Il est noté que les myorelaxants disponibles aux ÉTATS-UNIS 
American College of  2017 (recherche biblio 
États-Unis  peuvent différer de ceux disponibles en France, et que la méta-
Physicians, 2017 (9, 13, 14)  jusqu’en 2016) 
analyse justifiant cette recommandation sépare les myorelaxants 
des benzodiazépines. 
 
Recommandation contre les corticoïdes systémiques, y compris en 
cas de radiculalgie.  
Recommandation faible : Les myorelaxants peuvent être utilisés 
2017 (recherche biblio 
comme option à court terme (< 1 semaine) dans le traitement de la 
Institute for Clinical Systems  jusqu’en 2017). 
États-Unis (Minnesota)  lombalgie aiguë. Les effets secondaires possibles devraient être 
Improvement, 2018 (10)  Lombalgie chronique 
mûrement évalués. 
exclue de la recherche.  
Niveau de preuve : modéré 
Recommandation contre l’utilisation des corticoïdes oraux pour la 
lombalgie aiguë. 
Niveau de preuve : opinion d’experts.  
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio  Recommandation contre l’utilisation de corticoïdes intra-
Canada (Alberta) 
2015 (11)  jusqu’en 2014)  musculaires et une lombalgie avec un signe de Lasègue négatif.  
Niveau de preuve : essai contrôlé randomisé  
 
Il est noté qu’aucune recommandation n’est faite en cas de signe 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
48 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
de Lasègue positif.  
 
Il n'y a pas suffisamment de données probantes pour 
recommander pour ou contre la marijuana ou le cannabis séché 
pour les lombalgies aiguës ou subaiguës. 
Niveau de preuve : opinion d’experts 
 
Lombalgie chronique :  
Les relaxants musculaires (p. ex., cyclobenzaprine) peuvent 
convenir chez certains patients pour le soulagement 
symptomatique de la douleur et des spasmes musculaires. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Il est noté que le cyclobenzaprine n’est pas disponible en France. 
 
Les médicaments à base de plantes suivants peuvent être 
considérés comme des options de traitement pour exacerbations 
aiguës de douleurs lombaires chroniques : 
Un extrait aqueux d'Harpagophytum procumbens à une dose 
quotidienne normalisée de 50 mg harpagoside 
Une combinaison d'extrait de Salix daphnoides et de Salix 
purpurea (aussi appelé saule pourpre, saule rouge) à une dose 
normalisée de 240 mg salicine/jour 
Un plâtre de Capsicum frutescens (aussi appelé piment d'oiseau, 
piment fort, piment rouge, poivre d'éperon, poivre Tabasco) 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Ne pas prescrire d’antibiotiques pour la lombalgie avec lésion de 
type MODIC en IRM en soins primaires.  
Niveau de preuve : opinion d’experts 
 
Il n'y a pas suffisamment de données probantes pour 
recommander pour ou contre la marijuana ou le cannabis séché 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
49 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
pour les lombalgies chroniques. 
Niveau de preuve : opinion d’experts 
 
Tableau 20. Méta-analyses évaluant l’efficacité d’autres traitements médicamenteux 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite  
Population 
Toutes les études  Huit études ont été incluses. Compte tenu des 
(randomisées ou non)  faibles effectifs et des biais méthodologiques, la 
MEDLINE, CINAHL, 
concernant toutes les  qualité de la preuve était très basse. Aucune 
Évaluation de l’efficacité  EMBASE, AMED, WEB 
Zadro et al., 2018  lombalgies et la vitamine  efficacité sur la douleur n’a été retrouvée quel que 
de la vitamine D sur la  OF SCIENCE, et 
(31)  D. Les lombalgies  soit le comparateur (placebo, aucun, autre 
lombalgie    SCOPUS jusqu’en mars 
communes ou post- intervention).  
2017  
fracturaires ont été   
incluses.    
Cinq études ont été incluses, quatre étant des 
études randomisées contrôlées à faible risque de 
Essais randomisés 
biais, et un essai non randomisé à haut risque de 
contrôlés ou essais 
biais, correspondant au total à 184 patients. 
contrôlés non randomisés 
L’étanercept diminuait la douleur radiculaire 
évaluant l’étanercept chez 
significativement (différence moyenne standardisée 
Évaluation de l’efficacité  des patients ayant une 
PubMed, EMBASE, Web  -0,83 [-1,59 à -0,06]) ainsi que la douleur lombaire 
de l’étanercept dans la  radiculalgie, versus 
Jing et al., 2017  of Science, EBSCO,  (différence moyenne standardisée -1,89 [-3,34 à -
sciatique. Le critère  placebo ou versus 
(32)  Cochrane library jusqu’en  0,43]) par rapport au placebo, mais pas le score 
principal était l’EVA  corticoïdes. Pas de limite 
septembre 2016  d’Oswestry. Comparé au corticoïde, l’étanercept ne 
douleur radiculaire.   de durée, mais toutes les 
diminuait pas significativement les douleurs 
études évaluaient des 
lombaires et radiculaires. Aucun effet secondaire 
radiculalgies évoluant 
grave n’a été rapporté.  
depuis 2,5 à 3,5 mois en 
Il est noté que la plupart de ces études comparent 
moyenne.  
une injection épidurale d’étanercept à une injection 
épidurale de corticoïde, pratique non habituelle et 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
50 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite  
Population 
hors AMM en France.  
Vingt-trois études ont été incluses dans une 
méthodologie de méta-analyse en réseau.  
Comparaison multiple  Il est noté que le biais potentiel des études incluses 
entre tous les  n’est pas discuté dans l’article.  
traitements proposés  Les anti-TNF SC étaient supérieurs aux injections 
pour les radiculalgies  épidurales de corticoïdes + anesthésiques pour 
(en pratique, les termes  réduire la douleur lombaire chez les patients ayant 
de recherche incluaient  une lomboradiculalgie. À l’inverse, le score 
les anti-TNF alpha, les  d’Oswestry était plus amélioré par les corticoïdes 
PubMed, Embase et 
corticoïdes et AINS, les  Essais randomisés  que par les anti-TNF SC. Pour la douleur « totale », 
CNKI (China National 
Guo et al., 2017  anesthésiques).  contrôlés incluant des  les AINS étaient moins efficaces que les injections 
Knowledge Internet). La 
(33)  Plusieurs critères étaient  patients ayant une  épidurales de corticoïdes et anesthésiques. Les 
date limite de recherche 
évalués (douleur,  sciatique d’origine discale  injections épidurales de corticoïdes associés aux 
n’est pas précisée.  
douleur lombaire,  anesthésiques étaient plus efficaces que les 
douleur radiculaire,  corticoïdes par voie épidurale ou par voie intra-
score d’Oswestry, signe  musculaire. L’anti-TNF IV était le traitement le plus 
de Lasègue), sans que  efficace pour la douleur lombaire, tandis que les 
l’un d’entre eux soit  anti-TNF SC l’étaient pour la douleur radiculaire.  
choisi comme critère  Il est noté que le traitement par infliximab ou 
principal.   adalimumab par voie IV ou SC ainsi que les 
injections épidurales d’étanercept ne sont pas une 
pratique habituelle en France et sont hors AMM.  
Quinze études ont été incluses, dont cinq avec une 
évidence de haute qualité. Pour la lombalgie aiguë 
Évaluation de l’efficacité  Essais randomisés 
à court terme, les myorelaxants diminuent la 
et de la tolérance des  contrôlés incluant des  Medline, Embase, 
Abdel Shaheed et  douleur (différence moyenne -21/100 [-29 à -13]). Il 
myorelaxants. Le critère  patients ayant une  CENTRAL, PsycINFO 
al., 2017 (34)  n’y avait pas d’information à long terme. Les effets 
principal était l’EVA  lombalgie (sans limitation  jusqu’en octobre 2015 
secondaires n’étaient pas significativement 
douleur lombaire  de durée) 
différents. Il n’y avait pas d’évidence d’efficacité des 
benzodiazépines dans la lombalgie (aucune étude 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
51 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite  
Population 
disponible).  
Il est noté que sept molécules différentes ont été 
évaluées, mais qu’une seule d’entre elles (le 
thiocolchicoside) est disponible en France. Deux 
études sur cette molécule (dont une par voie IM) 
retrouvaient une différence moyenne de -28/100 [-
42 à -14].  
Douze études ont été incluses (quatre versus 
placebo et huit versus monothérapie). Dans la 
lombalgie chronique, une combinaison était plus 
efficace que le placebo ou une monothérapie 
(différence moyenne standardisée poolée -0,41 [-
0,63 à -0,18]) sur la douleur ainsi que sur 
l’incapacité (différence moyenne standardisée 
Essais randomisés  versus placebo -0,27 [-0,41 à -0,13]) et versus 
Évaluation de l’efficacité 
contrôlés comparant une  monothérapie -0,51 [-0,99 à -0,03]) dans la 
d’associations 
association de traitements  lombalgie chronique.  
Song et al., 2018   médicamenteuses dans  Pubmed, Embase, 
à un traitement seul, ou  Dans la lombalgie aiguë ou subaiguë, il n’y avait 
(35)  la lombalgie. Les  Cochrane jusqu’en mars 
une association de  pas de différence.  
  critères principaux  2017 
traitements à un placebo,  Le risque d’effets secondaires était significativement 
étaient la douleur et 
chez des patients  plus important en cas d’association 
l’incapacité.  
lombalgiques  médicamenteuse (risque relatif 1,80 [1,33 à 2,42]).  
Il est noté que les traitements utilisés étaient très 
variés, la classe la plus fréquente étant les AINS. 
Les opioïdes et myorelaxants étaient également 
testés dans différentes combinaisons. Aucune des 
études incluses n’était comparable avec une autre, 
et l’extrapolation des résultats à la vie réelle est 
délicate.  
 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
52 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Un protocole de la Cochrane sur les corticoïdes per os a été publié en 2016 (36), mais sans résultat disponible de cette méta-analyse. Un 
membre du groupe de travail souligne l’existence d’une étude concernant les corticoïdes per os en cure courte (sur 5 jours) chez les patients 
présentant une radiculalgie aiguë (37) permettant une amélioration de la fonction, mais pas de soulagement de la douleur. Les effets 
secondaires étaient plus nombreux dans le groupe sous corticoïdes.   
 
Synthèse : les myorelaxants ne sont pas recommandés par les Belges (6), alors qu’ils le sont selon les recommandations américaines (9, 10) 
et canadiennes (11). Ils ne sont pas évalués dans les recommandations britanniques et danoises. Une méta-analyse (34) a retrouvé une 
efficacité à court terme, mais pas à long terme. Le principal myorelaxant proposé dans ces articles (cyclobenzaprine) n’est pas disponible en 
France. La méta-analyse souligne l’absence d’étude des benzodiazépines à visée myorelaxante. 
Les corticoïdes ne sont pas recommandés par les Américains (9), Canadiens (11) et non évoqués dans les autres. Une méta-analyse en 
réseau (33) a retrouvé une efficacité moindre des corticoides per os par rapport aux infiltrations épidurales.  
Les antibiotiques ne sont pas recommandés dans les recommandations belges (6) ou canadiennes (11), et non évoqués dans les autres 
Une  méta-analyse  (31)  n’a  pas  retrouvé  d’efficacité  de  la  supplémentation  en  vitamine  D.  Aucune  recommandation  n’évoque  cette 
supplémentation. 
Une méta-analyse (32) a retrouvé une efficacité de l’étanercept (par voie sous-cutanée ou injection épidurale) pour les radiculalgies. Une méta-
analyse en réseau (33) a retrouvé une efficacité des anti-TNF par voie IV pour la douleur lombaire, et par voie sous-cutanée pour la douleur 
radiculaire. Aucun traitement en France n’a d’AMM pour cette indication.  
 
Recommandations 
  En absence d’étude, il n’est pas possible de statuer sur l’intérêt du traitement par corticoïdes (AE). 
  Dans la lombalgie avec ou sans radiculalgie, aiguë ou chronique, il n’y a pas d’indication à un traitement par patch de lidocaïne (AE).  
  Il n’y a pas d’indication à un traitement par antibiotiques (grade B). 
  Les myorelaxants ont une balance bénéfices / risques défavorable dans la lombalgie commune (AE). 
  Il n’y a pas d’indication à un traitement par anti-TNF alpha (AE). 
  Il n’y a pas d’indication à un traitement par vitamine D (grade B). 
  En l’absence d’études, on ne peut pas statuer sur l’intérêt du traitement par le Néfopam (AE). 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
53 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
1.8 Prise en charge kinésithérapique / rééducative 
Tableau 21.Synthèse des recommandations sur le recours à la kinésithérapie 
Recommandation  Année   Pays   
Les tractions manuelles ne sont pas recommandées. Les ultrasons 
ne sont pas recommandés.  
Envisagez un programme d’exercices (exercices spécifiques ou 
une combinaison d’approches) chez les personnes présentant une 
lombalgie avec ou sans douleur radiculaire. Tenez compte des 
besoins, des capacités et des préférences propres à chaque 
patient lors du choix du programme d’exercices. Niveau de la 
2017 (données 
recommandation : faible. Niveau de preuve : faible à très faible.  
scientifiques jusqu’en 
Centre fédéral d’expertise  Il est noté que les exercices évoqués dans cette recommandation 
décembre 2015, issues  Belgique  
des soins de santé, 2017 (6)  sont uniquement des exercices supervisés. Il est précisé que ces 
de guidelines sans 
exercices supervisés « devraient être les seuls éléments 
nouvelle recherche biblio) 
obligatoires d’une approche thérapeutique multimodale ». Aucune 
preuve univoque ne permet de conclure à la supériorité d’un type 
spécifique d’exercice, ni d’un programme, d’une durée ou d’une 
intensité donnée. Qu’ils se pratiquent en groupe ou en individuel, le 
plus important est que les exercices fassent appel à la participation 
active du patient lombalgique. 
 
Ne pas proposer d’ultrasons pour la lombalgie avec ou sans 
sciatique. Niveau de preuve : faible à très faible 
 
Recommandation sur les exercices :  
National Institute for Health  Envisagez un programme d'exercices en groupe (biomécanique, 
2016 (recherche biblio 
and Care Excellence, 2016  Royaume-Uni  aérobique, corps-esprit ou une combinaison d'approches) pour les 
jusqu’en décembre 2015) 
(7)  personnes ayant un épisode ou une poussée de lombalgie avec ou 
sans sciatique. Lors du choix du type d’exercice, prenez en compte 
les contraintes, préférences et capacités des patients.  
Basé sur la stratification du risque :  
-  considérer un support simple et moins intensif pour les 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
54 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
personnes avec une lombalgie avec ou sans radiculalgie 
susceptibles de s’améliorer rapidement (par exemple, ré-
assurance, conseils de rester actif, et aide au self-
management) ; 
-  considérer un support plus complexe et intensif pour les 
personnes avec une lombalgie avec ou sans radiculalgie à 
haut risque d’évolution non favorable (par exemple, pro-
grammes d’exercices avec ou sans thérapie manuelle ou 
utilisant une approche psychologique). 
Niveau de preuve : modéré à très faible 
Recommandation faible en faveur d’exercices supervisés pour la 
lombalgie récente :  
Envisagez de proposer aux patients avec une lombalgie récente 
des exercices supervisés associés à une prise en charge usuelle. 
Niveau de preuve : faible. 
  
Recommandation faible en faveur d’exercices supervisés dans la 
radiculalgie :  
2017 (recherche biblio  Envisagez de proposer aux patients avec une compression 
jusqu’en 2014 pour  radiculaire récente des exercices supervisés associés à une prise 
lomboradiculalgie – 2016  en charge usuelle. Niveau de preuve : modéré.  
Stochkendahl et al., 2018 (8)  Danemark 
pour lombalgie). Limitée à  Envisagez de proposer des exercices directionnels ou des 
la lombalgie aiguë ou  exercices de contrôle moteur aux patients avec une compression 
subaiguë.   radiculaire récente. Il n’y a pas de documentation d’une efficacité 
différente entre ces deux types de traitements.  
Niveau de preuve : faible.  
Une bonne pratique est de considérer une combinaison d’exercices 
directionnels avec un contrôle moteur plutôt que des exercices 
directionnels seuls pour les patients avec une compression 
radiculaire, puisqu’un effet synergique de ces deux interventions ne 
peut être exclu. 
Niveau de preuve : consensus d’experts.  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
55 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
Recommandation forte concernant la lombalgie aiguë : Étant 
donné que la plupart des patients souffrant de lombalgie aiguë ou 
subaiguë s'améliorent avec le temps, peu importe le traitement, les 
cliniciens et les patients devraient choisir un traitement non 
pharmacologique avec chaleur superficielle (preuves de qualité 
moyenne), massage, acupuncture, ou manipulation de la colonne 
vertébrale (preuves de faible qualité) 
 
Recommandation forte concernant la lombalgie chronique : 
American College of  2017 (recherche biblio  Pour les patients souffrant de lombalgie chronique, les cliniciens et 
États-Unis 
Physicians, 2017 (9, 13, 14)  jusqu’en 2016)  les patients devraient d'abord choisir un traitement non 
pharmacologique comprenant de l'exercice, une réadaptation 
multidisciplinaire, l'acupuncture, une réduction du stress basée sur 
la pleine conscience (preuves de qualité moyenne), le tai-chi, le 
yoga, le contrôle moteur, la relaxation progressive, le biofeedback 
électromyographique, le laser à faible intensité, 
Le conditionnement opérant, les thérapies cognitivo-
comportementales ou manipulation rachidienne (preuves de faible 
qualité).  
 
Recommandation faible :  
La chaleur pourrait être utilisée pour diminuer la douleur des 
lombalgies aiguës et subaiguës  
2017 (recherche biblio 
Niveau de preuve : modéré  
Institute for Clinical Systems  jusqu’en 2017). 
États-Unis (Minnesota)   
Improvement, 2018 (10)  Lombalgie chronique 
Recommandation de consensus :  
exclue de la recherche.  
Le traitement par le froid pourrait être utilisé pour diminuer la 
douleur.  
Niveau de preuve : sans objet 
Recommandez la chaleur superficielle (application de coussins 
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio  chauffants ou de couvertures chauffantes) pour le soulagement à 
Canada (Alberta) 
2015 (11)  jusqu’en 2014)  court terme des lombalgies aiguës. 
Niveau de preuve : issu de recommandations systématiques 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
56 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
L'expérience clinique confirme le rôle des poches de froid 
superficielles et de l'alternance de chaleur et de froid selon les 
préférences du patient. 
Niveau de preuve : opinion d’experts 
 
Les tractions lombaires ne sont pas recommandées pour la 
lombalgie aiguë. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Les ultrasons ne sont pas recommandés pour la lombalgie aiguë.  
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Lombalgie chronique :  
Les exercices aquatiques sont recommandés 
Niveau de preuve : issue de revues systématiques 
 
Recommander, s'il y a lieu, un programme communautaire 
structuré d'autogestion de groupe pour un patient intéressé par le 
fait d’apprendre les facultés d'adaptation à la douleur. Ces 
programmes sont offerts dans le cadre de programmes de gestion 
des maladies chroniques et de gestion de la douleur chronique. 
Les programmes d'autogestion mettent l'accent sur l'enseignement 
des compétences de base, comme l'autosurveillance des 
symptômes, afin de déterminer les facteurs probables des 
exacerbations ou des améliorations de la douleur, la stimulation de 
l'activité, les techniques de relaxation, les habiletés de 
communication et la modification des « paroles négatives » ou du 
catastrophisme. Ces programmes font appel à l'établissement 
d'objectifs et d’exercices à domicile. Ces programmes encouragent 
les participants à avoir confiance en leur capacité à gérer avec 
succès leur douleur et à augmenter leur fonctionnement quotidien. 
La plupart des programmes communautaires comprennent aussi 
de l'exercice et de l'activité physique. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
57 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
Lorsqu'il n'y a pas de programmes de groupe structurés, référez-
vous à un programme individuel pour apprentissage de l’auto-
gestion.  
Niveau de preuve : issu de recommandations 
 
Recommander la massothérapie comme complément à un 
programme de réadaptation active plus vaste. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Il n'y a pas suffisamment de données probantes pour 
recommander ou non l'utilisation de l'échographie thérapeutique 
pour les lombalgies chroniques. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Des recommandations plus faibles sont données pour la 
rééducation sportive et l'entraînement fonctionnel (consensus 
d'experts) et la relaxation musculaire progressive (le paragraphe 
Chenot et al., 2017 (12)   2017  Allemagne  fait suite aux recommandations fortes sur les exercices et 
l’éducation selon un modèle bio-psycho-social). 
Recommandation contre les ultrasons, le kinésiotaping, les 
tractions lombaires, les ultrasons, la cryothérapie. 
 
Tableau 22. Revues systématiques évaluant le recours à la kinésithérapie 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
Évaluation de l’efficacité  Études randomisées  MEDLINE, Embase,  Trois études ont été incluses comparant les 
de programmes de  contrôlées comparant les  CENTRAL, quatre autres  programmes de contrôle moteur par rapport à des 
Macedo et al., 
contrôle moteur en  programmes de contrôle  bases et deux registres  manipulations vertébrales, par rapport à d’autres 
2016 (38) 
kinésithérapie pour les  moteur par rapport à  d’essais jusqu’en avril  exercices ou en tant que supplément du traitement 
patients avec une  d’autres thérapeutiques  2015.    médical. Avec une évidence de faible qualité, il n’y 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
58 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
lombalgie aiguë non  kinésithérapeutiques.     avait pas de différence entre ces programmes et 
spécifique.   les manipulations vertébrales sur la douleur à 
Les critères de jugement  court terme et sur l’incapacité à court et long 
étaient la douleur et  terme. Avec une évidence de faible qualité, il n’y 
l’incapacité.   avait pas de différence entre ces programmes et 
d’autres exercices sur la douleur (immédiatement 
ou à court terme) ou sur l’incapacité 
(immédiatement ou à long terme). Avec une 
évidence de très faible qualité, ajouter ces 
programmes aux soins médicaux ne diminue pas 
la douleur et l’incapacité à court terme, mais 
diminue le risque de récidive à 1 an de 64 %. 
 
Vingt-neuf études ont été incluses, dont 76 % avec 
un faible risque de biais, représentant 86 % des 
2 431 participants. Avec une évidence de faible 
qualité, les programmes de type contrôle moteur 
Évaluation de l’efficacité  ne sont pas supérieurs à d’autres programmes 
de programmes de  d’exercices pour tous les critères et les périodes 
contrôle moteur en  Études randomisées  de suivi. Par rapport à une intervention minimale, 
MEDLINE, Embase, 
kinésithérapie pour les  contrôlées comparant les  ces programmes sont efficaces pour améliorer la 
CENTRAL, quatre autres 
Saragiotto et al.,  patients avec une  programmes de contrôle  douleur durant toutes les périodes de suivi 
bases et deux registres 
2016 (39)  lombalgie chronique non  moteur par rapport à  (différence moyenne -12 [-18 à -7], évidence de 
d’essais jusqu’en avril 
spécifique.   d’autres thérapeutiques  qualité faible à modérée). Les critères d’incapacité 
2015.   
Les critères de jugement  kinésithérapeutiques.     et d’impression globale d’amélioration étaient 
étaient la douleur et  également améliorés. Il n’y avait pas de différence 
l’incapacité.   entre ces programmes et les manipulations 
vertébrales (évidence modérée à haute) selon 
tous les critères. Il y avait une meilleure efficacité 
de ces programmes par rapport à des exercices et 
des traitements électrophysiques (différence 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
59 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
moyenne -30/100 [-35 à -25] évidence de qualité 
faible à très faible). Pas ou peu d’effets 
secondaires étaient rapportés.  
Huit études incluant 331 patients ont retrouvé une 
Essais randomisés  amélioration de la douleur (différence moyenne 
contrôlés entre des  standardisée -0,65 [-1,16 à -0,14]) et de la fonction 
exercices aquatiques  (0,63 [0,17 à 1,09]). Il n’y avait pas d’amélioration 
comparés à des exercices  significative sur le score mental de qualité de vie 
Évaluation des exercices  PubMed, Cochrane, 
Shi et al., 2018  non aquatiques ou absence  (0,46 [-0,22 à 1,15]).  
aquatiques pour la  Embase, CINAH 
(40)  d’exercices, chez des  Il est noté que la plupart des études comparait 
lombalgie chronique  jusqu’en novembre 2016 
patients ayant une  exercices aquatiques versus exercices non 
lombalgie avec ou sans  aquatiques, deux études étaient versus soins 
radiculalgie (sans durée  usuels. La quantité des exercices aquatiques était 
d’évolution précisée)  importante : 30 à 80 min, deux à cinq fois par 
semaine, pendant 4 à 15 semaines.  
Il est précisé que les programmes de contrôle 
moteur (« motor control exercices »), évalués dans 
l’étude (39) deux lignes au-dessus, travaillant la 
coordination musculaire, sont différents des 
programmes d’exercices de contrôle du 
Évaluation des 
mouvement évalués dans cette étude 
programmes de  Essais randomisés 
(« movement control exercices » basés sur le 
kinésithérapie de  contrôlés évaluant les  CINAHL, MEDLINE, 
Luomajoki et al.,  principe de schémas de mouvements rachidiens 
contrôle du mouvement  exercices de contrôle du  PUBMED et PEDro 
2018 (41)  altérés).  
pour la lombalgie.  mouvement chez des  jusqu’en avril 2017 
Onze études de qualité modérée à très faible ont 
Critères de jugement :  patients lombalgiques 
été incluses. Les groupes contrôle était des 
douleur et incapacité 
exercices généraux, exercices de contrôle moteur 
ou l’absence d’exercice. Avec une évidence très 
faible à modérée, les exercices de contrôle du 
mouvement étaient plus efficaces sur l’incapacité 
à la fin du traitement (différence moyenne 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
60 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
standardisée -0,38 [-0,68 à -0,09] et à 12 mois (-
0,37 [-0,61 à -incapacité à la fin du traitement 
(différence moyenne standardisée -0,38 [-0,68 à -
0,09] et à 12 mois (-0,37 [-0,61 à -0,04]). 
L’intensité de la douleur était réduite à la fin du 
traitement (-0.39 [-0.69 à −0.04]) mais pas à 12 
mois (-0.27 [-0.62 à 0.09]). Les effets étaient plus 
marqués dans la sous-population présentant des 
schémas de mouvements rachidiens altérés.  
Dix-sept essais ont été inclus, dont 11 avec des 
données pouvant être poolées. Les groupes 
contrôle étaient soit des exercices, soit des 
exercices + thérapies manuelles, soit éducation. 
Essais randomisés  Avec une évidence de qualité modérée à haute, 
Évaluation de l’efficacité 
contrôlés incluant des  MEDLINE, Embase,  cette technique n’était pas supérieure à d’autres 
de la kinésithérapie de 
patients traités par méthode  CINAHL, Cochrane  programmes de réhabilitation pour la douleur et 
type Mechanical 
Lam et al., 2018  Mc Kenzie (les thérapeutes  Database of Systematic  l’incapacité pour la lombalgie aiguë, mais 
Diagnosis and Therapy 
(42)  devaient avoir eu une  Reviews, PsycINFO et  supérieure pour la lombalgie chronique (différence 
(MDT)(également 
formation validée par  PEDro jusqu’en  moyenne standardisée douleur –0.33 [–0.63 à –
appelée méthode 
l’institut Mc Kenzie) chez  septembre 2017  0.03] et fonction –0.28 [–0.44 à –0.12]). L’analyse 
Mc Kenzie) 
des patients lombalgiques  en sous-groupe retrouvait une différence quand 
comparée à thérapie manuelle + exercices (trois 
études), versus éducation (une étude), versus 
placebo (une étude) mais pas versus exercices 
(quatre études).  
Évaluation de l’efficacité  Dix études ont été incluses, dont cinq chez des 
des mobilisations  Essais randomisés  PubMed, PEDro, Web of  patients lombalgiques. La qualité des études 
Neto et al., 2017  neurales (manœuvres de  contrôlés incluant une  Science, Scielo et  mesurées via l’échelle PEDro était de élevée à 
(43)  glissement des tissus  mobilisation neurale chez  CENTRAL jusqu’en mai  faible.  
nerveux) du quadrant  des patients lombalgiques  2015  Il est noté que cette échelle ne permet pas de 
inférieur du corps, chez  grader le niveau de preuve. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
61 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
des personnes saines ou  Les groupes contrôle étaient traités par 
des lombalgiques. Les  kinésithérapie ou manipulations vertébrales ou 
critères de jugement  stretching ou exercices. La mobilisation neurale 
étaient la douleur,  chez les patients lombalgiques était efficace sur la 
l’incapacité ou la  douleur (effet taille 0,82 [0,56 à 1,08]) et 
flexibilité du membre  l’amélioration de l’incapacité (effet taille 1,59 [1,14 
inférieur  à 2,53]).  
Il est noté que le moment de l’évaluation des 
critères de jugement n’est pas précisé.  
Vingt-cinq études ont été incluses, dont 17 chez 
des patients lombalgiques chroniques. La 
technologie la plus fréquente (9/25) était un 
biofeedback par EMG, les autres n’avaient que un 
à trois articles (échographie temps réel, exercices 
Évaluation de l’efficacité  via internet, Wii, vibrations corps entier, feedback 
Essais randomisés 
des exercices de  postural, feedback respiratoire, stimulation 
contrôlés comparant des 
kinésithérapie assistés  Pubmed, PEDro,  magnétique périphérique, instructions vidéo). De 
exercices assistés par une 
par une technologie chez  EMBASE, CENTRAL,  très nombreux comparateurs différents étaient 
Matheve et al.,  technologie à des exercices 
des patients  IEEE et ACM  utilisés. Une méta-analyse n’était pas possible 
2017 (44)  sans technologie, ou une 
lombalgiques. Les  Databases jusqu’en  compte tenu de l’hétérogénéité des techniques et 
autre technique, ou un 
critères de jugement  janvier 2016  des études. Les technologies étaient souvent 
placebo chez des patients 
étaient la douleur et  supérieures chez les patients lombalgiques 
lombalgiques 
parfois l’incapacité.  subaigus ou chroniques, mais pas aigus. 
Lorsqu’une technologie était ajoutée à un 
traitement, celle-ci améliorait les critères 
d’évaluation. En revanche, en comparaison avec 
un placebo ou une intervention différente, il n’y 
avait pas d’amélioration.  
Évaluation des exercices  Essais randomisés  MEDLINE, CENTRAL,  Onze études ont été incluses. Huit études ont 
Coulombe et al., 
de stabilisation par  contrôlés comparant des  Scielo, et CINAHL  comparé des exercices de stabilisation à des 
2017 (45) 
rapport à des exercices  exercices de stabilisation  jusqu’en novembre 2014  exercices généraux. Le score PEDro de risque de 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
62 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
généraux ou des  par rapport à des exercices  biais était de 5 à 8/11 (sans possibilité de grader 
thérapies manuelles chez  généraux ou des thérapies  l’évidence).  
des patients  manuelles chez des  La stabilisation était plus efficace sur la douleur 
lombalgiques. Les  patients lombalgiques.  (différence moyenne standardisée -1,03/10 [-1,29 
critères de jugement  à -0,27]) et l’incapacité (-5,41/24 [-8,34 à -2,49]). 
étaient la douleur et  Trois études ont comparé stabilisation à thérapies 
l’incapacité.   manuelles, sans différence sur la douleur 
(différence moyenne standardisée -0,38/10 [-0,98 
à +0,22]) ou l’incapacité.  
Quatorze études ont été incluses (12 sur la 
lombalgie, une sur la cervicalgie, une sur 
cervicalgie et lombalgie). Quatre étaient des 
essais randomisés contrôlés, dix étaient non 
Essais (pas forcément  randomisés ou des cohortes.  
randomisés contrôlés)  Avec une évidence de faible qualité, une initiation 
prospectifs ou rétrospectifs  précoce de kinésithérapie diminuait les coûts des 
Evaluation du timing 
incluant un bras  soins médicaux (moins de consultations 
opportun pour débuter la  MEDLINE, CINAHL, Web 
Ojha et al., 2016  « kinésithérapie précoce »  médicales), les prescriptions d’opioïdes, des 
kinésithérapie dans les  of Science, PEDro 
(46)  et un bras « kinésithérapie  imageries rachidiennes complexes, et le recours à 
pathologies  jusqu’en juin 2015 
retardée », dans lesquels  la chirurgie.  
musculosquelettiques.  
les deux traitements  La douleur et l’incapacité ont été étudiées dans 
kinésithérapeutiques sont  des sous-groupes : chez les patients ayant une 
identiques par ailleurs.   pathologie rachidienne en lien avec le travail, 
l’initiation précoce diminuait douleur et incapacité 
tandis que ce résultat n’était pas significatif chez 
les patients ayant une pathologie rachidienne non 
en lien avec le travail.  
Évaluation du kinésio- Essais randomisés  Cinq études ont été incluses. La qualité des 
PubMed, MEDLINE, 
taping dans la lombalgie  contrôlés comparant le  études, selon l’évaluation PEDro (qui ne permet 
Nelson, 2016 (47)  Sport Discus, Science 
chronique. Les critères  kinésiotaping à d’autres  pas de grader une évidence) était considérée 
Direct jusqu’en juin 2015 
principaux étaient  techniques chez les  comme bonne (score moyen 6,6/10).  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
63 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
douleur et incapacité  patients lombalgiques  Le kinésiotaping isolé n’était pas plus efficace que 
chroniques  la kinésithérapie conventionnelle avec exercices 
sur la douleur et l’incapacité.  
L’objectif de l’activité graduée était de renforcer 
progressivement les activités réalisées via un 
programme personnalisé d’exercices sous-
maximaux par les patients tandis que l’exposition 
graduée amenait les patients face à des situations 
Essais randomisés 
Évaluation de l’activité  angoissantes. Treize études ont été incluses, dont 
contrôlés incluant activité 
graduée et de  neuf incluses dans la méta-analyse.  
graduée ou exposition  MEDLINE, EMBASE, 
López-de-Uralde- l’exposition graduée dans  L’exposition graduée était plus efficace que le 
graduée et un groupe  PEDro, CINAHL, et 
Villanueva et al.,  la lombalgie chronique.  groupe contrôle pour réduire l’incapacité à court et 
contrôle (réalisant des  PsychINFO jusqu’en 
2016 (48)  Les critères principaux  long terme (différence moyenne standardisée -0,3 
exercices ou non) chez des  décembre 2013 
étaient la douleur et  [-0,55 à -0,05) et -0,53 [-0,79 à -0,27]), mais pas la 
patients lombalgiques 
l’incapacité.   douleur. Il n’y avait aucune différence entre activité 
chroniques 
graduée et réalisation d’exercices.  
L’activité graduée était moins efficace que 
l’exposition graduée sur l’incapacité à court terme 
(0,39 [0,003 à 0,78]), ainsi que sur le 
catastrophisme, mais pas sur la douleur 
Douze études ont été incluses. À court terme, la 
chirurgie était plus efficace pour la hernie discale 
Essais randomisés 
Comparaison des  que les exercices sur l’incapacité (différence 
contrôlés comparant 
exercices et de la  moyenne standardisée -9,00 [-13,73 à -4,27]), la 
exercices versus chirurgie, 
chirurgie pour la  MEDLINE, CINAHL,  douleur radiculaire (-16,01 [-23,00 à -9,02]) et la 
Fernandez et al.,  chez des patients ayant 
sciatique.   Embase et PEDro  douleur lombaire (-20,00 [-24,66 à -14,34]). La 
2016 (49)  une sciatique d’origine 
Les critères principaux  jusqu’en mai 2013  chirurgie était également plus efficace pour le 
herniaire, sur 
de jugement étaient  spondylolisthésis (différence moyenne 
spondylolisthésis ou sur 
douleur et incapacité  standardisées respectives -14,60 ; -35,00 ; -20,00) 
canal lombaire rétréci 
et la sténose rachidienne (différences moyennes 
standardisées -11,39 ; -27,17 ; -20,80). À long 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
64 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
terme, la chirurgie de hernie discale réduisait 
l’incapacité mais pas la douleur. Les chirurgies de 
spondylolisthésis et canal lombaire rétréci 
réduisaient à long terme douleur et incapacité 
avec une différence moindre qu’à court terme. Le 
niveau de preuve de ces résultats était en général 
de qualité moyenne. 
Essais randomisés 
contrôlés comparant une 
approche bio-psycho-
sociale à une liste d’attente 
ou soins usuels en soins 
primaires. L’approche bio-
psycho-sociale devait 
inclure une composante 
Sept études ont été incluses, retrouvant une 
biologique (composante 
diminution de la douleur et de l’incapacité à court, 
mécanique, physiologie de  PubMed, Medline, 
moyen et long terme par rapport à de 
Évaluation de l’approche  la douleur, sensibilisation  Embase, PsycINFO, 
van Erp et al.,  l’éducation/conseils (trois essais), avec une 
bio-psycho-sociale dans  de la douleur, différence  CINAHL, plusieurs 
2019 (50)  preuve de qualité moyenne. Il n’y avait pas de 
la lombalgie chronique  entre douleur aiguë et  database Cochrane, 
  différence de douleur ou d’incapacité lorsque le 
en soins primaires  chronique), une  PEDro jusqu’en 
groupe contrôle était des exercices (kinésithérapie 
composante psychologique  décembre 2015  
ou traitement de type contrôle moteur ou thérapie 
ou sociale (modification des 
manuelle et exercices).   
cognitions, des attitudes, 
des stratégies de 
management ou 
d’adaptation) délivrée par 
un kinésithérapeute en 
soins primaires, chez des 
patients lombalgiques 
chroniques. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
65 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
Essais randomisés 
Onze études ont été incluses, avec une évaluation 
Évaluation de l’efficacité  contrôlés 
à moyen terme pour trois d’entre elles et à 
du kinésiotaping dans la  comparant kinésiotaping  PubMed, Embase, 
da Luz Júnior et  court/immédiat terme pour toutes les autres.  
lombalgie chronique. Les  versus absence  PEDro, SciELO et 
al., 2019 (51)  Les analyses ont été séparées par délai 
critères de jugement  d’intervention, kinésiotaping  LILACS jusqu’en février 
  d’évaluation et par comparateur. Dans toutes les 
principaux étaient la  versus placebo,  2018 
analyses, le kinésiotaping n’était pas supérieur au 
douleur et l’incapacité.  kinésiotaping versus autre 
groupe contrôle.  
thérapeutique 
Essais randomisés 
Dix études ont été incluses. Le kinésiotaping ne 
Évaluation de l’efficacité  contrôlés 
modifiait pas la douleur versus placebo, ou 
du kinésiotaping dans la  comparant kinésiotaping 
PubMed, Embase,  lorsqu’il était additionné à de la kinésithérapie. Sur 
Li et al., 2018 (52)  lombalgie chronique. Les  versus absence 
Cochrane jusqu’en  l’incapacité, le kinésiotaping était plus efficace que 
  critères de jugement  d’intervention, kinésiotaping 
février 2018  le placebo seul (différence moyenne 3,95 [2,38 à 
principaux étaient la  versus placebo, 
5,51]) mais pas lorsqu’il était ajouté à de la 
douleur et l’incapacité.  kinésiotaping versus autre 
kinésithérapie.  
thérapeutique 
MDT : Mechanical Diagnosis and Therapy 
 
Synthèse : les recommandations belges (6) et britanniques (7) suggèrent l’utilisation d’exercices supervisés selon une stratification du risque, 
tandis  que  les  recommandations  danoises  (8),  américaines  (9,  10)  et  canadiennes  (11)  segmentent  la  lombalgie  selon  son  statut 
aigu/chronique.  
Certaines techniques passives comme la chaleur sont recommandées pour les lombalgies aiguës dans les recommandations américaines (9, 
10) et canadiennes (11), tandis qu’elle ne sont pas recommandées pour les recommandations belges (6) et britanniques (7). Les tractions 
lombaires ne sont pas recommandées par les Canadiens (11) et Belges (6). Les recommandations allemandes laissent la possibilité de réaliser 
des techniques passives, dans le cadre d’une prise en charge globale (12). 
Pour les lombalgies chroniques (ou à risque de chronicité selon la classification des recommandations belges et britanniques), des exercices 
supervisés sont conseillés dans l’ensemble des recommandations. Le type de programme d’exercices n’est pas détaillé, sauf pour les 
recommandations  danoises  (8)  conseillant  des  programmes  de  contrôle  moteur  dans  la  radiculalgie  récente,  et  les  recommandations 
canadiennes (11) recommandant des exercices aquatiques pour la lombalgie chronique.  
Plusieurs revues systématiques avec méta-analyse ont évalué différentes techniques de kinésithérapie (38-43, 45, 47, 48). Les programmes de 
contrôle moteur n’étaient pas plus efficaces que d’autres interventions. Les exercices aquatiques étaient plus efficaces sur la douleur et la 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
66 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
fonction que les exercices non aquatiques. Les programmes de contrôle du mouvement avaient une efficacité plus importante à court terme 
mais pas à long terme que des interventions variées. La kinésithérapie de type MDT (42) n’était pas plus efficace que d’autres techniques sur la 
lombalgie aiguë, mais l’était sur la lombalgie chronique. Les mobilisations neurales étaient efficaces comparées à diverses interventions. Les 
exercices de stabilisation étaient plus efficaces que des exercices généraux, mais pas par rapport à des thérapies manuelles. L’application de 
bandes colorées adhésives rigide (kinésiotaping) n’était pas plus efficace que des soins usuels (47, 51, 52).  
L’exposition graduée était plus efficace que l’activité graduée sur l’incapacité et le catastrophisme, mais pas sur la douleur. Compte tenu des 
bras comparateurs en général hétérogènes et pouvant être des soins usuels, ou des techniques hétérogènes, il est difficile de conclure à la 
supériorité d’une technique sur une autre.  
Une revue systématique (49) a comparé des exercices à une chirurgie pour des sciatiques sur hernie discale, spondylolisthésis ou canal 
lombaire rétréci, retrouvant une supériorité de la chirurgie sur quasiment tous les critères.  
Une revue systématique (49) a comparé la réalisation de kinésithérapie précoce ou retardée, la kinésithérapie précoce était retrouvée efficace 
sur de multiples critères (évidence de faible qualité) avec identification d’un sous-groupe de patients pouvant bénéficier préférentiellement de 
cette kinésithérapie précoce (patients ayant une pathologie rachidienne en lien avec le travail). 
 
 
Recommandations 
  L’exercice physique est le traitement principal permettant une évolution favorable de la lombalgie (grade B). 
  La réalisation d’exercices thérapeutiques adaptés à la situation clinique, enseignée par un kinésithérapeute, puis poursuivie à domicile, est 
recommandée chez les patients présentant une lombalgie chronique ou à risque de chronicité (grade B). 
  La réalisation de kinésithérapie doit faire appel à la participation active du patient (grade B). 
  Le kinésithérapeute participe à l’éducation du patient (réassurance, lutte contre les peurs et croyances erronées, sensibilisation aux 
bienfaits de l’activité physique) dans le cadre d’une prise en charge bio-psycho-sociale (AE). 
  Les thérapies passives ne doivent pas être utilisées isolément car elles n’ont aucune efficacité sur l’évolution de la lombalgie (AE). 
  Les ultrasons et les tractions lombaires ne sont pas recommandés (grade B). 
 
1.9 Infiltrations rachidiennes 
Tableau 23. Synthèse des recommandations sur le recours aux infiltrations rachidiennes 
Recommandation  Année   Pays   
Centre fédéral d’expertise  2017 (données  Recommandation : Envisagez des injections épidurales d’un 
Belgique  
des soins de santé, 2017 (6)  scientifiques jusqu’en  anesthésique local et d’un corticoïde* chez les personnes 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
67 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
décembre 2015, issues  présentant une douleur radiculaire (sub)aiguë (càd après au moins 
de guidelines sans  2 à 3 semaines de douleur) et sévère**. 
nouvelle recherche biblio)  **La sévérité de la douleur radiculaire devrait être évaluée au cas par cas, 
avec le patient, mais un score de 5 ou plus sur une échelle numérique 
d’intensité de la douleur peut être considéré comme un critère suffisant. 
Niveau de la recommandation : faible. Niveau de preuve : moyen à 
très faible.  
Les infiltrations rachidiennes non épidurales ne sont pas 
recommandées.  
Les infiltrations facettaires intra-articulaires dans le syndrome 
facettaire sont sans recommandation claire.  
Ne pas proposer d’infiltrations pour la prise en charge de la 
lombalgie.  
Niveau de preuve : faible à très faible.  
 
National Institute for Health 
2016 (recherche biblio  Envisager des infiltrations épidurales d’anesthésique local et de 
and Care Excellence, 2016  Royaume-Uni 
jusqu’en décembre 2015)  corticoïdes pour les personnes ayant une sciatique aiguë et 
(7) 
sévère.  
Ne pas proposer d’infiltrations épidurales pour une claudication 
radiculaire sur canal lombaire étroit.  
Niveau de preuve : modéré à faible 
Recommandation faible contre les infiltrations extraforaminales de 
2017 (recherche biblio  corticoïdes :  
jusqu’en 2014 pour  Des injections extraforaminales de corticoïdes au niveau de la 
lomboradiculalgie – 2016  racine nerveuse ne devraient être proposées aux patients avec une 
Stochkendahl et al., 2018 (8)  Danemark 
pour lombalgie). Limitée à  compression nerveuse récente qu’après mûre réflexion (upon due 
la lombalgie aiguë ou  consideration), puisque l’effet bénéfique est probablement très 
subaiguë.   faible et de courte durée.  
Niveau de preuve : très faible 
2017 (recherche biblio  Recommandation forte :  
Institute for Clinical Systems  jusqu’en 2017).  Les infiltrations épidurales de corticoïdes peuvent être utilisées 
États-Unis (Minnesota) 
Improvement, 2018 (10)  Lombalgie chronique  comme un traitement d’appoint pour les lombalgies aiguës et 
exclue de la recherche.   subaiguës associé à une composante radiculaire pour aider à la 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
68 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
diminution de la douleur.  
Niveau de preuve : modéré 
Recommandation de ne pas réaliser d’infiltration épidurale en 
l’absence de radiculalgie.  
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Il n'y a pas de preuves concluantes à recommander pour ou contre 
les injections épidurales de corticoïdes en présence d'une 
radiculopathie. 
Les injections épidurales de corticoïdes guidées par imagerie 
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio 
Canada (Alberta)  peuvent être utiles pour certains patients souffrant de douleurs 
2015 (11)  jusqu’en 2014) 
lomboradiculaires depuis plus de 6 semaines et qui n'ont pas 
répondu aux traitements non interventionnels. 
L'expérience clinique suggère que les patients qui ont répondu 
favorablement (amélioration de la fonction et soulagement de la 
douleur) à une injection épidurale de corticoïdes pourraient 
bénéficier d'une injection de suivi après 3 mois. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques et opinion 
d’experts 
 
Tableau 24. Synthèse des méta-analyses évaluant l’efficacité des infiltrations rachidiennes 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
Comparaison de  Études randomisées ou 
l’efficacité des  non randomisées  Trois études évaluant 202 patients avec un 
PubMed, MEDLINE, 
infiltrations des  contrôlées comparant la  syndrome facettaire ont été incluses. Le risque de 
Wu et al., 2016  Embase, EBSCO, Web 
articulaires postérieures  réalisation des infiltrations  biais a été évalué faible. Il n’y avait aucune 
(53)  of Science jusqu’en aout 
par guidage  par guidage échographique  différence sur les critères de douleur, incapacité et 
2015.   
échographique ou  ou radiographique chez  temps de réalisation.  
radiographique.   des patients ayant une 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
69 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
Jugement selon la  lombalgie avec syndrome 
douleur, l’incapacité et le  facettaire.   
temps de procédure   
Dix études incluant 1 111 patients ont été incluses. 
Comparaison de  Les résultats poolés ont retrouvé que 41,7 % des 
l’efficacité des  patients avec anesthésique + corticoïdes et 40,2 % 
infiltrations épidurales  avec un anesthésique seul avaient une 
avec ou sans corticoïdes  Études randomisées  amélioration de plus de 50 %. Les EVA douleur 
chez les patients avec  contrôlées comparant les  PubMed, Embase, Web  étaient diminuées de 4,09 et 4,12, les scores 
Zhai et al., 2017 
une lomboradiculalgie.  infiltrations épidurales de  of science jusqu’en  d’Oswestry étaient diminués de 14,5 et 12,37 
(54) 
Amélioration  corticoïdes + anesthésique  octobre 2014  respectivement, sans différence entre les deux 
caractérisée par la  versus anesthésique seul.   groupes. Il est conclu que les infiltrations 
diminution de 50 % de la  d’anesthésique et de corticoïdes ont un effet 
douleur ou de la  bénéfique similaire. La chronologie de l’évaluation 
fonction.   du critère principal par rapport au moment de 
l’injection n’était pas mentionnée. 
Études randomisées  Quatre études observationnelles et neuf essais 
contrôlées ou études  randomisés contrôlés ont été inclus, correspondant 
Comparaison de 
observationnelles incluant  à 931 participants. Le risque de biais a été évalué 
l’efficacité des voies 
des patients ayant une  faible. Dans les essais randomisés, la douleur était 
foraminales versus 
lombalgie secondaire à  PubMed, Embase,  significativement plus faible par la voie foraminale 
Wei et al., 2016  interlamaires pour une 
une hernie discale ou une  Cochrane Library  qu’interlamaire, alors que cette différence n’était 
(55)  douleur 
sténose rachidienne,  jusqu’en janvier 2016  pas retrouvée dans les études observationnelles. 
lomboradiculaire. Les 
comparant les voies  Les données sur la fonction étaient disponibles 
critères primaires étaient 
d’abord interlamaires ou  dans deux essais randomisés contrôlés et une 
la douleur et la fonction  
foraminales, avec un suivi  étude observationnelle, sans différence significative 
minimum de 2 semaines  entre les voies d’abord.   
Évaluation de l’efficacité  Ensemble des études  Trente-neuf articles inclus évaluant l’efficacité des 
Vorobeychik et  et des risques des  évaluant les infiltrations  PubMed jusqu’en  infiltrations non guidées et 21 discutant les 
al., 2016 (56)  infiltrations interlamaires  épidurales sans contrôle  décembre 2015  problématiques de sécurité. Les auteurs concluent 
de corticoïdes sans  radiologique. La population  à une efficacité des infiltrations épidurales.  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
70 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
contrôle radiologique. Le  incluse n’est pas définie   
critère de jugement était  (comprend au minimum  Il est noté que cette méta-analyse présente des 
la douleur.   des patients avec une  limites rendant difficile une extrapolation, tant 
atteinte radiculaire ou un  l’hétérogénéité des études détaillées est importante 
canal lombaire rétréci).  (critères d’inclusion variés et mal précisés, type de 
méthodologie). Il n’a pas été réalisé de méta-
analyse, mais une « comprehensive analysis » plus 
littéraire.  
Essais randomisés 
contrôlés évaluant un 
corticoïde injecté au niveau 
articulaire postérieur  Six études ayant inclus 434 participants ont été 
Évaluation de l’efficacité 
versus infiltration sans  Medline, Embase,  sélectionnées. Deux essais sur les six ont retrouvé 
des infiltrations 
produit ou un un placebo  Cinahl, Central, Index to  une amélioration significative sur la douleur ou la 
Vekaria et al.,  articulaires postérieures. 
(pouvant être du sérum  chiropractic literature et  fonction. Les auteurs ont souligné la qualité 
2016 (57)  Les critères de jugement 
physiologique), ou alors  Cochrane Central  variable des essais inclus et concluent à l’absence 
étaient la douleur ou la 
une absence d’injection  jusqu’en avril 2015  d’évidence de bonne qualité pour recommander 
fonction.  
(traitement usuel) chez des  l’utilisation d’infiltrations articulaires postérieures.  
patients ayant une 
lombalgie aiguë, subaiguë 
ou chronique.  
Comparaison des voies 
Essais randomisés 
d’abord foraminales 
contrôlés comparant la 
versus caudales pour la  Huit études ont été incluses, dont six essais 
voie d’abord 
réalisation d’infiltrations  randomisés prospectifs et deux études 
transforaminale versus  PubMed, Embase, 
Liu et al., 2016  épidurales de  rétrospectives incluant 664 patients. Les données 
caudale, ou études  Cochrane Library 
(58)  corticoïdes pour les  poolées n’ont pas retrouvé de différence 
rétrospectives cas- jusqu’en juin 2015 
douleurs  significative en faveur d’une des deux voies 
contrôles chez des patients 
lomboradiculaires. Le  d’abord sur l’évolution de la douleur. 
présentant une douleur 
critère primaire de 
lomboradiculaire. 
jugement était 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
71 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite  
l’amélioration de la 
douleur 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
72 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Synthèse : Pour la radiculalgie : les recommandations nord-américaines (9) n’abordent pas 
la pertinence des infiltrations épidurales. Les recommandations belges (6), de l’ICSI (10) et 
du TOP de la province de l’Alberta (11) recommandent la réalisation d’infiltrations en cas de 
douleur  radiculaire  en  échec  de  traitement  médicamenteux,  en  soulignant  leur  effet 
transitoire,  tandis  que  les  recommandations  britanniques  (7)  ne  formulent  pas  de 
recommandations sauf pour la sciatique aiguë et sévère. Les recommandations danoises (8) 
émettent une recommandation négative, mais en laissant une possibilité de les réaliser 
après  mûre  réflexion.  Aucune  voie  d’abord  n’est  recommandée.  Une  méta-analyse  a 
comparé la voie d’abord foraminale versus caudale (58) sans trouver de différence, tandis 
qu’une autre (55) comparant foraminale versus interlamaire suggère une efficacité un peu 
plus importante de la voie foraminale. Une comparaison du produit injecté (anesthésique 
versus anesthésique + corticoïdes) n’a pas retrouvé de différence entre ces deux possibilités 
(54).  
Il est noté que les corticoïdes utilisés varient selon les pays, par exemple la dexaméthasone 
phosphate sodique sans excipients neurotoxiques ou la triamcinolone utilisées dans certains 
essais ne sont pas disponibles en France ou n’ont pas d’AMM. Le seul produit disponible en 
France (hydrocortancyl) a eu une réévaluation de son service médical rendu en décembre 
2017 (59), la Commission de transparence soulignant le faible niveau de preuve avec une 
efficacité au mieux faible et de courte durée sur la douleur, et des risques de complications 
neurologiques. L’hydrocortancyl est contre-indiqué en infiltration sur le rachis lombaire par 
voie foraminale. Chez un patient opéré, après évaluation de la balance bénéfices / risques, 
l’injection doit se faire à distance de l’étage opéré ou par la voie du hiatus sacro-coccygien.  
 
Pour la lombalgie, aucune recommandation ne propose de réaliser des infiltrations dans la 
prise en charge. Une méta-analyse ne retrouve pas non plus d’efficacité des infiltrations 
articulaires postérieures dans une lombalgie. Aucune donnée spécifique n’est détaillée en 
cas de lombalgie avec Modic 1 dans les recommandations. Une méta-analyse détaillée dans 
la partie imagerie (23) a retrouvé une efficacité plus importante des infiltrations épidurales / 
intradiscales en présence d’un Modic 1, même si cette étude était réalisée pour évaluer la 
pertinence de l’IRM.  
 
Recommandations 
  Il n’y a généralement pas d’indication à réaliser des infiltrations épidurales dans les 
lombalgies sans radiculalgie (grade C). 
  Une infiltration épidurale peut être envisagée pour une douleur radiculaire persistante et 
sévère malgré un traitement médical bien conduit (grade C), si possible après réalisation 
d’une imagerie en coupes, et dans le cadre d’une décision partagée avec le patient 
compte tenu des risques et de l’efficacité limitée des infiltrations. 
  En cas d’antécédent chirurgical, la voie d’abord doit se situer à distance de l’étage opéré 
ou par la voie du hiatus sacro-coccygien (AE). 
  En l’état actuel des produits disponibles en France, la voie foraminale est contre-indiquée 
(AE) (cf. RCP Hydrocortancyl4 et avis de la Commission de la transparence5).  
  Il n’est pas possible de formuler de recommandation claire sur l’usage des infiltrations 
facettaires intra-articulaires.  
  Les données actuelles étant discordantes, il est recommandé de réaliser des études 
prospectives visant à évaluer l’efficacité des infiltrations, d’une part, et leurs risques, 
d’autre part. 
 
4 Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé. HYDROCORTANCYL 2,5 POUR CENT, 
suspension injectable. Résumé des caractéristiques du produit. Saint-Denis: ANSM; 2018. 
http://agence-prd.ansm.sante.fr/php/ecodex/frames.php?specid=66330098&typedoc=R&ref=R0320434.htm 
5 Haute Autorité de Santé. 2,5 POUR CENT, suspension injectable. B/1 flacon de 5 ml (CIP : 34009 305 155 8-7). 
Avis  de  la  Commission  de  la  transparence  du  9  novembre  2017.  Saint-Denis  La  Plaine:  HAS;  2017. 
https://www.has-sante.fr/portail/upload/docs/evamed/CT-
16248_HYDROCORTANCYL_PIC_REEV_Avis2_CT16248.pdf 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
73 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
1.10  Prise en charge chirurgicale 
La HAS a publié en 2015 des recommandations sur la lombalgie chronique chez l’adulte et la 
chirurgie (16). Elles précisent notamment que : 
  les  systèmes  de  stabilisation  dynamique  et  les  dispositifs  interépineux  ne  sont  pas 
recommandés dans le cadre de la lombalgie chronique dégénérative ; 
  les résultats de l’arthrodèse : ne sont pas supérieurs à la prise en charge non chirurgicale 
incluant rééducation intensive et thérapie cognitive sur la récupération de la fonction 
(évaluée par l’ODI) et la douleur ; sont supérieurs à la prise en charge non chirurgicale 
n’incluant pas de rééducation intensive. 
La prothèse discale n’apporte pas d’amélioration clinique pertinente sur la fonction et la 
douleur  du  lombalgique  chronique  comparativement  à  l’arthrodèse  ou  la  rééducation 
multidisciplinaire. 
Ces  recommandations  ne  concernaient  pas  la  lombalgie  non  dégénérative,  le 
spondylolisthésis,  le  canal  lombaire  étroit  et  la  lombalgie  avec  radiculalgie.  Le 
spondylolisthésis, le canal lombaire étroit et la lombalgie avec radiculalgie sont en pratique 
des indications fréquentes de chirurgie rachidienne, notamment en présence d’une bonne 
corrélation  radio-clinique  et  en  l’absence  d’efficacité  des  traitements  non  invasifs  ou 
infiltratifs.  
 
Recommandation 
  En cas d’échec de la prise en charge multidisciplinaire, un avis chirurgical peut être 
envisagé au cas par cas (AE). 
  Les  modalités  et  le  délai  de  recours  à  la  chirurgie  ne  sont  pas  consensuels.  Des 
recommandations complémentaires sont à élaborer. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
74 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
1.11  Prises en charge non médicamenteuses 
La lombalgie demeure une affection courante dont la prévalence est estimée sur une vie entière à environ 80 %. En soins primaires, pour 1 à 
5 % des patients présentant une douleur lombaire, une pathologie sous-jacente sera diagnostiquée et nécessitera une prise en charge 
spécifique urgente. Elle peut être par exemple une infection, une maladie inflammatoire comme la spondylarthrite, un problème neurologique 
comme le syndrome de la queue de cheval, ou encore d’origine cancéreuse (pour moins de 1 % des patients)(19). 
Ainsi, l’évaluation clinique d’un patient présentant une douleur lombaire avec ou sans radiculalgie nécessite de reconstituer l’histoire de la 
maladie,  de  réaliser  un  examen  physique,  de  rechercher  des  signes  neurologiques  ainsi  qu’une  éventuelle  cause  extra-vertébrale.  Le 
diagnostic de lombalgie commune repose en effet sur un diagnostic différentiel visant à exclure les signes suggérant une pathologie sous-
jacente grave (cf. « drapeaux rouges ») telle qu’un cancer, une infection, un traumatisme, une maladie inflammatoire comme la spondylarthrite 
ou un problème neurologique comme le syndrome de la queue de cheval. Ce diagnostic différentiel nécessite une expertise médicale. 
Recommandation 
Avant d’envisager une prise en charge non médicamenteuse, le diagnostic médical de lombalgie commune doit avoir été posé (AE). 
 
1.11.1  Autogestion et éducation du patient 
Tableau 25. Synthèse des recommandations sur l’autogestion et l’éducation du patient 
Recommandation  Année   Pays   
Recommandations :  
-  offrez à chaque patient une information et des conseils 
personnalisés, adaptés à leurs besoins et à leurs capaci-
tés, pour les aider à autogérer leur lombalgie ou douleur 
2017 (données 
radiculaire, à chaque étape de leur itinéraire de soin, et no-
scientifiques jusqu’en 
Centre fédéral d’expertise  tamment : 
décembre 2015, issues  Belgique  
des soins de santé, 2017 (6)  o informez-les sur la nature bénigne de la lombalgie et de 
de guidelines sans 
la douleur radiculaire, 
nouvelle recherche biblio) 
o encouragez-les à poursuivre autant que possible une ac-
tivité normale, voire à faire de l’exercice. Niveau de la re-
commandation : opinion d’experts. Niveau de preuve : 
moyen à très faible ;  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
75 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
-  envisagez un programme d’exercices (exercices spéci-
fiques ou une combinaison d’approches) chez les per-
sonnes présentant une lombalgie avec ou sans douleur ra-
diculaire. Tenez compte des besoins, des capacités et des 
préférences propres à chaque patient lors du choix du pro-
gramme d’exercices. Niveau de la recommandation : 
faible. Niveau de preuve : moyen à faible 
 
Recommandation sur l'autogestion : 
Fournir aux gens des conseils et de l'information, adaptés à leurs 
besoins et à leurs attentes. Pour les aider à prendre en charge leur 
National Institute for Health 
2016 (recherche biblio  lombalgie avec ou sans lombalgie sciatique, à toutes les étapes du 
and Care Excellence, 2016  Royaume-Uni 
jusqu’en décembre 2015)  traitement. Inclure : de l'information sur la nature de la lombalgie et 
(7) 
de la sciatique et un encouragement à poursuivre les activités 
normales. 
Niveau de preuve : modéré à très faible 
Faibles recommandations positives pour la lombalgie :  
Envisagez d'offrir aux patients ayant une lombalgie récente des 
2017 (recherche biblio 
conseils sur la façon de rester actifs plutôt que des conseils sur le 
jusqu’en 2014 pour 
repos. 
lomboradiculalgie – 2016 
Stochkendahl et al., 2018 (8)  Danemark  Niveau de preuve : faible.  
pour lombalgie). Limitée à 
Envisager d'offrir une éducation individualisée aux patients en plus 
la lombalgie aiguë ou 
des soins habituels aux patients souffrant de lombalgies récentes 
subaiguë.  
et la possibilité d'accroître leur auto-efficacité. 
Niveau de preuve : modéré 
2017 (recherche biblio  Recommandation forte : Tous les patients devraient recevoir une 
Institute for Clinical Systems  jusqu’en 2017).  éducation appropriée sur les attentes en matière de traitement et 
États-Unis (Minnesota) 
Improvement, 2018 (10)  Lombalgie chronique  de rétablissement pour la lombalgie aiguë et subaiguë. 
exclue de la recherche.   Niveau de preuve : élevé à modéré 
Recommandation en faveur de l’éducation du patient :  
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio  Éduquer le patient et décrire l'évolution typiquement bénigne et à 
Canada (Alberta) 
2015 (11)  jusqu’en 2014)  long terme de la lombalgie. Fournissez du matériel éducatif qui 
correspond à vos conseils verbaux pour réduire la peur et l'anxiété 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
76 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année   Pays   
(voir les feuillets d'information et les brochures à l'intention des 
patients). D'autres méthodes d'autoapprentissage des soins 
personnels, comme les groupes de discussion par courriel et les 
vidéos, ne sont pas bien étudiées, mais peuvent aussi être utiles. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Les patients devraient être informés de la nécessité de continuer 
leurs activités physiques habituelles autant que possible 
(recommandation forte pour). 
L'alitement ne devrait pas faire partie du traitement des lombalgies 
Chenot et al., 2017 (12)   2017  Allemagne  non spécifiques, et les patients devraient en être avisés. 
La rééducation par l'exercice combinée à des mesures éducatives 
basées sur des principes comportementaux et thérapeutiques 
devrait être utilisée dans le traitement primaire des lombalgies 
chroniques non spécifiques (recommandation forte pour). 
Tableau 26. Méta-analyses évaluant l’autogestion et l’éducation du patient 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
Sept études ont été incluses (une à faible risque de 
Évaluation des 
biais, et six à haut risque). Les programmes 
programmes d’éducation  Essais randomisés 
d’éducation à la neurophysiologie de la douleur 
à la neurophysiologie de  contrôlés incluant au moins 
étaient plus efficaces à la fin du programme et à 3 
la douleur pour des  50 % de patients  Central, Web of Science, 
mois (différence moyenne standardisée 
patients lombalgiques  lombalgiques chroniques,  Medline, Embase, 
Tegner et al.,  respective -1,03 [-1,52 à -0,55] et -1,09 [-2,17 à 
chroniques.   comparant les programmes  PsycINFO, and Cinahl. 
2018 (60)  0,00]), ainsi que sur l’incapacité à la fin du 
Les critères principaux  d’éducation à la  La période de recherche 
programme et à 3 mois (différence moyenne 
étaient la douleur,  neurophysiologie de la  n’est pas précisée.  
standardisée respective -0,47 [-0,80 à -0,13] et -
l’incapacité et les  douleur par rapport aux 
0,38 [-0,74 à -0,02]). La réduction de la 
attitudes  soins usuels 
kinésiophobie n’était pas significative.  
comportementales 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
77 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
Trente-six essais randomisés contrôlés ont été 
inclus (22 dans la lombalgie, cinq dans la 
cervicalgie, un dans la lombalgie et cervicalgie et 
huit chez des sujets sains), dont 30 de qualité 
haute selon les critères PEDro. Quinze essais ont 
été inclus dans une méta-analyse (les autres ayant 
Évaluation de  Essais randomisés 
PubMed, CINAHL,  été analysés qualitativement). 
l’éducation dans la  contrôlés ayant une 
Cochrane Library,  Les programmes d’éducation n’étaient pas définis 
Ainpradub et al.,  lombalgie et cervicalgie.  évaluation de l’éducation et 
Science Direct, PEDro,  dans l’article. Il n’y avait pas de différence de 
2016 (61)  Le critère principal était  ayant un suivi de patients 
ProQuest et Scopus de  prévalence de lombalgie dans le bras éducation à 
la prévalence des  ayant une lombalgie ou 
1982 à mars 2015  moyen terme (deux études dans la méta-analyse, 
douleurs.  une cervicalgie. 
différence moyenne de la douleur -8,18 [-24,80 à 
8,43]) ou à long terme (deux études dans la méta-
analyse, différence moyenne -0,39 [-1,57 à 0,78]). 
Les patients inclus étaient très hétérogènes. Les 
auteurs concluent à l’absence d’efficacité de 
l’éducation.  
Essais randomisés  Treize études randomisées contrôlées de qualité 
contrôlés incluant un  moyenne ont été incluses (neuf avec une 
programme d’auto- évaluation immédiate, cinq à court terme, trois 
management (incluant des  intermédiaire et quatre à long terme). À ces quatre 
Évaluation des 
compétences pour pouvoir  temps d’évaluation, la douleur était améliorée par 
programmes 
résoudre des problèmes,  PubMed, Cochrane, Web  le self management (différence moyenne 
d’autogestion dans la 
Du et al., 2017  prendre des décisions,  of Science, Elsevier et  standardisée respectivement -0.29 [-0.41, -0.18] -
lombalgie chronique. 
(62)  utiliser des ressources, se  CINAHL jusqu’en juin  0.20 [-0.33, -0.07] -0.23 [-0.40, -0.07] et -0.25 [-
Les critères principaux 
fixer des objectifs, auto- 2015  0.40, -0.10]), ainsi que l’incapacité (différence 
étaient l’incapacité et la 
adaptation). Le  moyenne standardisée respectivement -0.28 [-0.39, 
douleur. 
comparateur pouvait être  -0.17] -0.23 [-0.36, -0.11] -0.19 [-0.36, -0.02] -0.19 
une liste d’attente, soins  [-0.34, -0.03]). 
usuels ou un autre   
traitement actif   
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
78 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
Huit essais randomisés contrôlés ont été inclus. Le 
Essais randomisés  risque de biais, évalué via l’échelle PEDro, était 
contrôlés incluant une  variable. Les modalités de télémédecine étaient 
intervention de  très variables.  
Évaluation des 
télémédecine (pouvant être  La douleur n’était pas significativement réduite à 
programmes de  Medline, Embase, Web 
éducation médicale,  court ou moyen terme (différence moyenne 
télémédecine dans la  of Science, Scopis, 
Borges Dario et  prescription d’exercices,  standardisée -2,61/100 [-5,23 à 0,01] et -0,94/100 
lombalgie. Les critères  CINAHL, PEDro et 
al., 2017 (63)  fixation d’objectifs via  [-6,71 à 4,84] respectivement). Les auteurs 
principaux étaient la  Cochrane jusqu’en août 
téléphone ou Internet)  concluent à l’absence d’efficacité de la 
douleur, l’incapacité, la  2015 
seule ou associée à  télémédecine par rapport à des interventions 
fonction, la qualité de vie 
d’autres traitements. Le  minimales pour diminuer la douleur (évidence de 
bras contrôle n’était pas  qualité moyenne). L’incapacité n’était pas non plus 
défini.  améliorée. Les autres paramètres n’ont pas pu être 
inclus dans la méta-analyse.  
Huit études ont été incluses, un de haute qualité et 
sept de qualité moyenne selon une évaluation 
PEDro. Pour la douleur (donnée sur six études) à 
court terme, l’éducation à la neurophysiologie de la 
Essais randomisés 
Évaluation de l’efficacité  douleur était non significativement supérieure 
contrôlés incluant une 
de l’éducation à la  (différence moyenne standardisée 0,73 [-0,14 à 
éducation à la 
neurophysiologie de la  1,61]). Une analyse en sous-groupes incluant 
Wood et Hen- neurophysiologie de la 
douleur. Les critères  EBSCO, Medline,  éducation versus placebo chez des patients traités 
drick, 2019   douleur, pouvant être dans 
principaux étaient la  Cochrane, Web of  par kinésithérapie retrouvait une différence 
(64)  le cadre d’autres prises en 
douleur et l’incapacité à  Science jusqu’en 2017  significative (différence moyenne standardisée 1,32 
  charges concomitantes 
court (moins de 12  [1,08 à 1,56]) sur la douleur à court terme. Il n’y 
comme la kinésithérapie, 
semaines) et long (plus  avait pas de différence sur la douleur à long terme 
chez des patients ayant 
de 1 an) terme.  (deux études).  
une lombalgie chronique. 
Pour l’incapacité, le traitement évalué était 
significatif dans les cinq études disponibles et dans 
le sous-groupe de patients réalisant également de 
la kinésithérapie (respectivement 2,28 [0,20 à 4,25] 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
79 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
et 3,94 [3,37 à 4,52]).  
Il n’y avait aucun effet secondaire rapporté.  
 
Synthèse : l’ensemble des recommandations s’accordent sur l’intérêt de rester actif autant que possible (effet délétère de l’alitement prolongé). 
Une éducation appropriée est conseillée, notamment sur la bénignité et l’évolution spontanément favorable de la majorité des épisodes de 
lombalgie. Les recommandations canadiennes (11) encouragent un retour rapide au travail. Les recommandations belges (6) danoises (8) et 
canadiennes (11) encouragent la réalisation d’exercices physiques.  
Une méta-analyse (61) a évalué l’éducation dans la lombalgie et la cervicalgie, sans rapporter de bénéfice clinique.  
Une méta-analyse (62) a évalué les programmes d’autogestion avec une efficacité à court et long terme sur la douleur et l’incapacité.  
Une méta-analyse (63) a évalué les programmes de télémédecine dans la lombalgie sans rapporter de bénéfice clinique. 
Une méta-analyse (60) a évalué les programmes d’éducation à la neurophysiologie de la douleur et a retrouvé une efficacité immédiate et à 
moyen terme sur la douleur et l’incapacité. Une autre méta-analyse (64) retrouvait une efficacité sur l’incapacité, mais pas significativement sur 
la douleur à court (si ce n’est dans une analyse en sous-groupes versus placebo) ou long terme. 
 
Recommandations   
  Il est recommandé d’informer les patients sur la nature bénigne et, dans la majorité des cas, rapidement résolutive d’une poussée aiguë 
de lombalgie avec ou sans radiculalgie (AE). 
  Il est recommandé de proposer une éducation à la neurophysiologie de la douleur aux patients ayant une lombalgie chronique ou à 
risque de chronicité (cf. site http://sectionrachis.fr/index.php/recommandation-lombalgie/neurophysiologie-douleur/ (AE). 
1.11.2  Reprise des activités quotidiennes  
Tableau 27. Synthèse des recommandations sur la reprise des activités quotidiennes   
Recommandation  Année  Pays   
Recommandations :  
2017 (données 
-  offrez à chaque patient une information et des conseils 
scientifiques jusqu’en 
Centre fédéral d’expertise  personnalisés, adaptés à leurs besoins et à leurs capaci-
décembre 2015, issues  Belgique  
des soins de santé, 2017 (6)  tés, pour les aider à autogérer leur lombalgie ou douleur 
de guidelines sans 
radiculaire, à chaque étape de leur itinéraire de soin, et no-
nouvelle recherche biblio) 
tamment : 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
80 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
o informez-les sur la nature bénigne de la lombalgie et de 
la douleur radiculaire, 
o encouragez-les à poursuivre autant que possible une ac-
tivité normale, voire à faire de l’exercice. Niveau de la re-
commandation : opinion d’experts. Niveau de preuve : 
moyen à très faible ;  
-  envisagez un programme d’exercices (exercices spéci-
fiques ou une combinaison d’approches) chez les per-
sonnes présentant une lombalgie avec ou sans douleur ra-
diculaire. Tenez compte des besoins, des capacités et des 
préférences propres à chaque patient lors du choix du pro-
gramme d’exercice. Niveau de la recommandation : faible. 
Niveau de preuve : moyen à faible 
Faibles recommandations positives pour la lombalgie :  
Envisagez d'offrir aux patients ayant une lombalgie récente des 
conseils sur la façon de rester actifs plutôt que des conseils sur le 
2017 (recherche biblio  repos. 
jusqu’en 2014 pour  Niveau de preuve : faible.  
lomboradiculalgie – 2016   
Stochkendahl et al., 2018 (8)  Danemark 
pour lombalgie). Limitée à  Faible recommandation positive pour l’activité physique comparée 
la lombalgie aiguë ou  au repos dans la radiculalgie :  
subaiguë.   Envisagez de recommander une activité physique normale plutôt 
qu’une activité réduite comme un repos au lit pour les patients avec 
une compression nerveuse radiculaire récente.  
Niveau de preuve : modéré 
Les cliniciens devraient conseiller aux patients présentant une 
American College of  2017 (recherche biblio  lombalgie aiguë, subaiguë ou chronique de rester actifs autant que 
États-Unis 
Physicians, 2017 (9, 13, 14)  jusqu’en 2016)  toléré.  
Niveau de preuve : non mentionné  
2017 (recherche biblio  Recommandation forte : les cliniciens devraient conseiller aux 
Institute for Clinical Systems  jusqu’en 2017).  patients avec une lombalgie aiguë ou subaiguë de rester actifs et 
États-Unis (Minnesota) 
Improvement, 2018 (10)  Lombalgie chronique  de continuer leurs activités quotidiennes dans les limites permises 
exclue de la recherche.   par leurs symptômes.  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
81 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
Niveau de preuve : modéré  
Conseillez au patient de rester actif et de poursuivre ses activités 
habituelles, notamment travail, dans les limites permises par la 
douleur. 
Recommande de faire de l'exercice physique. 
Les patients doivent limiter toute activité ou tout exercice qui cause 
la propagation du symptôme (« périphérisation »). Un 
autotraitement avec un programme d'exercices non spécialement 
conçu pour le patient peut aggraver les symptômes. 
Recommandez l'exercice dans le traitement des douleurs 
lombaires subaiguës. Le type spécifique d'exercice peut varier. 
L'exercice progressif est basé sur un certain nombre des variables 
qui comprennent, sans s'y limiter, l'augmentation de l'activité 
physique, l'éducation sur la douleur et un programme d'exercices 
graduel. L'accent devrait être mis sur l'optimisation de la fonction et 
la réduction de la douleur. Référez les patients dont la douleur est 
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio 
Canada (Alberta)  exacerbée par l'activité physique et l'exercice à un spécialiste des 
2015 (11)  jusqu’en 2014) 
soins de la colonne vertébrale tel qu'un physiothérapeute, un 
chiropraticien, un ostéopathe, etc., médecin, ou médecin spécialisé 
en médecine musculo-squelettique. 
 
Encourager un retour rapide au travail. 
Orienter les travailleurs souffrant de lombalgie au-delà de 6 
semaines vers un programme complet de réadaptation de retour 
au travail. Les programmes efficaces sont généralement 
multidisciplinaires et comprennent la gestion individualisée, 
l'éducation sur le maintien d'un traitement actif, psychologique ou 
comportemental et la participation à un programme d'exercices. 
Travailler malgré un certain inconfort résiduel ne suscite aucun 
danger et ne nuira pas aux patients. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques.  
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
82 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
NE PAS prescrire l'alitement comme traitement. Si le patient doit se 
reposer, le repos au lit ne doit pas dépasser 2 jours. L'alitement 
prolongé pendant plus de 4 jours n'est pas recommandé en cas de 
problèmes lombaires aigus. Le repos au lit pendant plus de 2 jours 
augmente le nombre de congés maladie par rapport à la reprise 
précoce de l'activité normale en cas de lombalgie aiguë. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques.  
 
Recommandations pour la lombalgie chronique :  
Recommandez des exercices et des exercices thérapeutiques. 
Encouragez le patient à faire de l'exercice en douceur et à 
augmenter graduellement l'activité physique, dans les limites de sa 
tolérance à la douleur. Un équipement sophistiqué n'est pas 
nécessaire. D'autres options peuvent inclure la marche non 
supervisée et l'exercice en groupe, comme ceux offerts par les 
programmes de gestion des maladies chroniques. Le soutien par 
les pairs de l'exercice en groupe est susceptible d'entraîner de 
meilleurs résultats, donner aux patients une plus grande confiance 
en eux et leur donner les moyens de prendre en charge les 
maladies avec moins d'interventions médicales. 
Lorsque l'exercice exacerbe la douleur du patient, le programme 
d'exercices devrait être évalué par un kinésithérapeute ou un 
spécialiste de l'exercice qualifié. Si l'exercice physique continue 
d'exacerber la douleur, les patients devraient consulter leur 
médecin pour évaluer si d’autres examens, médicaments ou 
traitements sont nécessaires.  
Niveau de preuve : issu de revues systématiques.  
 
Fournir une brève formation pour améliorer la fonction.  
Une brève éducation est définie comme l'examen des résultats des 
examens cliniques, la fourniture d'informations sur les douleurs 
lombaires et de conseils pour rester actif, et la réduction de la peur 
et du catastrophisme. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
83 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
 
 
Synthèse : l’ensemble des recommandations s’accordent sur l’intérêt de rester actif autant que possible (effet délétère de l’alitement prolongé). 
Les recommandations canadiennes (11) encouragent un retour rapide au travail. Les recommandations belges (6), danoises (8) et canadiennes 
(11) encouragent la réalisation d’exercices physiques.  
 
Recommandation 
Il  est  recommandé  d’encourager  les  patients à  poursuivre  autant  que  possible  une  activité  normale  concernant  les  activités  de  la  vie 
quotidienne (y compris la reprise précoce de l’activité professionnelle si possible), puis à faire de l’exercice pour améliorer l’évolution de la 
lombalgie et limiter le risque de récidive (grade B). 
1.11.3  Techniques manuelles (manipulations, mobilisations) 
Tableau 28. Synthèse des recommandations sur le recours aux techniques manuelles 
Recommandation  Année  Pays   
Recommandation : Envisagez une manipulation, une mobilisation 
ou des techniques portant sur les tissus mous dans la prise en 
2017 (données 
charge des personnes présentant une lombalgie avec ou sans 
scientifiques jusqu’en 
Centre fédéral d’expertise  douleur radiculaire, mais uniquement dans le cadre 
décembre 2015, issues  Belgique  
des soins de santé, 2017 (6)  d’une combinaison multimodale de traitements incluant un 
de guidelines sans 
programme d’exercices supervisés. Niveau de la recommandation : 
nouvelle recherche biblio) 
faible. Niveau de preuve : élevé à très faible  
 
Recommandation faible pour les thérapies manuelles dans la 
lombalgie 
Envisagez une thérapie manuelle (manipulations rachidiennes, 
National Institute for Health 
2016 (recherche biblio  mobilisations ou techniques des tissus mous comme le massage) 
and Care Excellence, 2016  Royaume-Uni 
jusqu’en décembre 2015)  pour gérer la lombalgie avec ou sans sciatique, mais seulement 
(7) 
dans le cadre d'un traitement incluant des exercices, avec ou sans 
prise en charge psychologique. Niveau de preuve : faible à très 
faible 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
84 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
Envisagez de proposer aux patients avec une lombalgie aiguë une 
thérapie manuelle rachidienne (« spinal manual therapy ») 
associée au traitement usuel.  
Niveau de preuve : faible.  
 
2017 (recherche biblio 
Recommandation faible pour les thérapies manuelles dans la 
jusqu’en 2014 pour 
radiculalgie. 
lomboradiculalgie – 2016 
Stochkendahl et al., 2018 (8)  Danemark  Envisagez de proposer aux patients avec une compression 
pour lombalgie). Limitée à 
nerveuse récente une thérapie manuelle rachidienne (spinal 
la lombalgie aiguë ou 
manual therapy) associée au traitement usuel.  
subaiguë.  
Niveau de preuve : moyen.  
Envisagez de réaliser des exercices supervisés ou une thérapie 
manuelle rachidienne pour les patients avec une compression 
radiculaire récente. Il n’y a pas de documentation d’une différence 
clinique entre ces deux techniques. 
Recommandation forte concernant la lombalgie aiguë : Étant 
donné que la plupart des patients souffrant de lombalgie aiguë ou 
subaiguë s'améliorent avec le temps, peu importe le traitement, les 
cliniciens et les patients devraient choisir un traitement non 
pharmacologique avec chaleur superficielle (preuves de qualité 
moyenne), massage, acupuncture, ou manipulation de la colonne 
vertébrale (preuves de faible qualité). 
 
American College of  2017 (recherche biblio  Recommandation forte concernant la lombalgie chronique : 
États-Unis 
Physicians, 2017 (9, 13, 14)  jusqu’en 2016)  Pour les patients souffrant de lombalgie chronique, les cliniciens et 
les patients devraient d'abord choisir un traitement non 
pharmacologique comprenant de l'exercice, une réadaptation 
multidisciplinaire, l'acupuncture, une réduction du stress basée sur 
la pleine conscience (preuves de qualité moyenne), le tai-chi, le 
yoga, le contrôle moteur, la relaxation progressive, le biofeedback 
électromyographique, le laser à faible intensité, le conditionnement 
opérant, les thérapies cognitivo-comportementales ou 
manipulations rachidiennes (preuves de faible qualité).  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
85 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
 
Recommandation forte :  
2017 (recherche biblio 
Les manipulations rachidiennes devraient être considérées 
Institute for Clinical Systems  jusqu’en 2017). 
États-Unis (Minnesota)  précocément (« considered in early intervention ») pour la 
Improvement, 2018 (10)  Lombalgie chronique 
lombalgie aiguë et subaiguë.  
exclue de la recherche.  
Niveau de preuve : faible à modéré  
Les patients qui ne s'améliorent pas peuvent bénéficier de 
manipulations rachidiennes réalisées par un spécialiste des soins 
de la colonne vertébrale comme un kinésithérapeute, un 
chiroprateur, un médecin ostéopathe ou un médecin spécialisé en 
médecine musculosquelettique. 
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio  Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
Canada (Alberta) 
2015 (11)  jusqu’en 2014)   
Il n'y a pas de preuves concluantes pour ou contre le traitement par 
manipulations / mobilisations vertébrales pour la lombalgie 
chronique. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Les thérapies telles que la chaleur auto-administrée, thérapies 
manuelles telles que manipulations et mobilisations, massage, 
Chenot et al., 2017 (12)   2017  Allemagne  ergothérapie, école du dos, l'acupuncture peuvent être utilisées 
pour traiter les lombalgies chroniques dans le cadre d'un concept 
global, en combinaison avec des mesures thérapeutiques actives. 
 
Tableau 29. Revues systématiques sur le recours aux techniques manuelles 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
American  Évaluation de l’efficacité  Rmq : trois études portant  Cf. Franke et al.,  Le design initial de l’étude prévoyait une recherche 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
86 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
Osteopathic  de l’ostéopathie dans la  sur femmes enceintes et  2014 (66)  systématique de la littérature, mais n’a finalement 
Association, 2016  lombalgie     deux sur femmes en post- pas été réalisé compte tenu d’une revue 
(65)  partum   systématique avec méta-analyse identique publiée 
en même temps (66). 
Cette méta-analyse a inclus des études 
randomisées contrôlées incluant de l’ostéopathie 
« authentique ». Quinze études ont été incluses 
(dont cinq chez des femmes enceintes ou en post-
partum).  
Il est noté que six études correspondent à de la 
« littérature grise », en pratique des études non 
publiées toutes disponibles sur le site 
http://www.osteopathic-research.com. Ce site ne 
semble mettre à disposition que des abstracts.  
Les auteurs de la méta-analyse retrouvent une 
efficacité avec une évidence de qualité modérée sur 
la douleur (différence moyenne -12,91 [-20,00 à -
5,82]) et le statut fonctionnel (différence moyenne 
standardisée -0,36 [-0,58 à -0,14]). Les groupes 
contrôle étaient une absence de traitement / soins 
usuels.  
L’American Osteopathic Association (AOA) recom-
mande que les médecins ostéopathes aient recours 
aux manipulations manuelles dans la prise en 
charge des patients lombalgiques (niveau de preuve 
1a) à court terme.  
Canadian  Cet article reprend une méta-analyse réalisée par 
Évaluation de l’efficacité 
Chiropractic  Recherche Medline et  l’AHRQ (68) et réalise une actualisation de la 
des manipulations et 
Guideline  Non applicable  CENTRAL d’avril 2015 à  bibliographie (recherche Medline et CENTRAL 
des autres traitements 
Initiative, 2018  février 2017  d’avril 2015 à février 2017). Trois essais randomisés 
pour la lombalgie 
(67)  contrôlés ont été inclus dans l’actualisation de la 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
87 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
bibliographie.  
Il est noté que cet article est une revue 
systématique, mais qu’une méta-analyse n’est 
réalisée que dans une partie de l’étude 
(comparaison exercices + manipulations versus 
exercices dans la lombalgie chronique) et donc ne 
permet pas de toujours trancher lorsque plusieurs 
essais retrouvent des résultats discordants. 
Il est noté que, malgré le titre de l’article, il n’est pas 
évalué la chiropraxie mais les manipulations 
vertébrales, sans distinction du thérapeute les 
réalisant.  
Lombalgie aiguë : deux essais randomisés contrôlés 
sont décrits (sans méta-analyse réalisée), ne 
retrouvant pas de supériorité claire des 
manipulations vertébrales par rapport à des 
exercices. Les auteurs recommandent de proposer 
des exercices, ou des manipulations, ou les deux 
pour la lombalgie aiguë, selon la préférence du 
praticien.  
Lombalgie chronique : par rapport à des soins 
minimaux, les manipulations rachidiennes 
améliorent douleur et fonction dans la lombalgie 
chronique, à court terme. Un seul essai rapporte des 
résultats sur le long terme, sans différence entre 
manipulations et placebo. Les auteurs 
recommandent de préférer des manipulations à des 
soins minimaux pour la lombalgie chronique. 
Une comparaison manipulations + exercices versus 
exercices seuls retrouve une efficacité comparable 
des deux bras sur la douleur et l’incapacité à court 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
88 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
et moyen terme. Les auteurs concluent à l’intérêt 
d’une prise en charge multimodale avec ou sans 
manipulations rachidiennes.  
Lomboradiculalgie : une étude a retrouvé une 
amélioration plus importante de manipulations + 
exercices à domicile versus exercices à domicile à 
court terme mais pas à long terme pour des 
lomboradiculalgies subaiguës ou chroniques. Les 
auteurs recommandent d’inclure des manipulations 
vertébrales à des exercices à domicile pour 
améliorer douleur et incapacité dans la radiculalgie 
chronique.  
Il est noté que la question de recherche ne spécifiait 
pas de durée d’évolution pour les études incluses, 
ce qui suggère qu’aucun essai randomisé contrôlé 
évaluant les manipulations vertébrales pour les 
lomboradiculalgies aiguës n’a été retrouvé. Par 
ailleurs, aucun essai randomisé contrôlé évaluant 
manipulations + kinésithérapie versus kinésithérapie 
n’a été rapporté, ce qui suggère l’absence d’études.   
Cinquante-et-un essais ont été inclus, dont neuf ont 
été inclus dans une méta-analyse. Cette étude était 
Évaluation des 
financée par le National Center for Complementary 
manipulations et 
Études évaluant les  and Integrative Health qui est une instance du 
mobilisations pour la  PubMed, Cochrane, 
manipulations et/ou  National Institute of Health des ÉTATS-UNIS. Les 
Coulter et al.,  lombalgie chronique.  Embase, CINAHL, 
mobilisations, pouvant être  auteurs ont réalisé volontairement une inclusion très 
2018 (69)  Les critères principaux  PsycINFO, ICL de janvier 
randomisées ou non, chez  large afin d’obtenir des données issues d’essais 
étaient la douleur,  2000 à mars 2017 
des patients lombalgiques  randomisés contrôlés et également de « vraie vie », 
l’incapacité, et les effets 
notamment de sécurité.  
secondaires 
La différence moyenne standardisée sur la douleur 
était de -0,28 [-0,47 à -0,09] après traitement, et sur 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
89 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
l’incapacité de -0,33 [-0,63 à -0,03] pour les 
manipulations ou mobilisations versus autres 
thérapies actives.  
Dans une analyse en sous-groupe, les 
manipulations par rapport à d’autres thérapies 
actives réduisent douleur et incapacité (-0,43 [-0,86 
à 0,00] et -0,86 [-1,27 à -0,45]).  
Les mobilisations par rapport à d’autres thérapies 
actives réduisent la douleur mais pas l’incapacité (-
0,20 [-0,35 à -0,04] et -0,10 [-0,28 à 0,07]).  
Les études avec un bras comparatif placebo ou 
absence de traitement n’étaient pas étudiées 
compte tenu de l’impossibilité de pooler les 
résultats.  
Sur 25 essais, cinq reportaient une absence d’effets 
secondaires, deux des effets escondaires mineurs 
(aggravation des symptomes), une étude rapportait 
2 % d’effets secondaires graves ne semblant pas 
liés aux traitements. Les auteurs concluent à 
l’absence de danger de ces deux techniques 
(« appear safe »). 
Études randomisées 
contrôlées comparant des  Neuf études randomisées contrôlées ont été 
Évaluation de l’efficacité  manipulations vertébrales  incluses, dont quatre incluses dans une méta-
des manipulations  à des manipulations  analyse. Huit études avaient un faible risque de 
Medline, AMED, Web of 
Ruddock et al.,  rachidiennes pour la  placebo, chez des patients  biais. Une différence moyenne standardisée de -
Science, CENTRAL 
2016 (70)  lombalgie.   lombalgiques (exclusion  0,36 [-0,59 à -0,12] a été retrouvée à court terme en 
jusqu’en mars 2015 
Le critère principal était  des patients ayant une  faveur des manipulations. Aucune donnée à terme 
la douleur  radiculalgie). Les études  intermédiaire ou long n’était disponible. Aucun effet 
devaient inclure des  secondaire grave n’était reporté. 
manipulations et non pas 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
90 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
des mobilisations 
rachidiennes. Le bras 
contrôle devait être une 
fausse manipulation 
effective (pouvant donner 
l’illusion d’une réelle 
manipulation) 
Quarante études ont été incluses pour l’évaluation 
de l’efficacité, dont 26 dans la méta-analyse. Huit 
études ont été incluses pour l’évaluation des effets 
secondaires. Douze études étaient classées haute 
Évaluation de l’efficacité  Essais randomisés 
qualité et 14 de qualité faible.  
des manipulations  contrôlés incluant des 
 
rachidiennes dans la  patients ayant une 
Recherche initiale des  Pour la lombalgie sans sciatique :  
lombalgie et cervicalgie  lombalgie (pouvant être 
méta-analyses dans la  Les manipulations avaient une efficacité immédiate 
aiguë. Deux questions  associée à une sciatique) 
base de données  sur la douleur comparées aux autres thérapies (effet 
posées concernant la  ou cervicalgie depuis 
Cochrane, plus récentes  taille -8,49 mm [-16,46 à -0,52]), mais pas par 
lombalgie aiguë :  moins de 6 semaines, 
que 2011 (date de fin non  rapport à de fausses manipulations (deux études 
US Department of  bénéfices et risques des  avec un suivi minimal de 6 
précisée), puis  négatives). La fonction n’était pas significativement 
Veterans Affairs,  manipulations  semaines, en ambulatoire 
actualisation de cette  améliorée (effet taille -0,24 [-0,55 à 0,08]). 
2017 (71)  comparées aux soins  (exclusion des études 
bibliographie par  À court terme, la douleur était améliorée (effet taille  
usuels et d’autres  chez les patients 
recherche Cochrane,  -9,95mm [-15,6 à -4,3]) ainsi que la fonction (effet 
formes de management  hospitalisés). Le bras 
Medline, Embase,  taille -0,39 [-0,71 à -0,07]), comparé aux autres 
de la douleur ? Relation  contrôle pouvait être 
CINAHL, Pubmed de  traitements, mais sans différence comparé à de 
entre la réalisation de  n’importe quelle autre 
2011 à juin 2017  fausses manipulations. 
manipulations  technique de gestion des 
 
rachidiennes et  lombalgies aiguës ou des 
Pour la sciatique : deux études ont été retrouvées, 
l’utilisation d’opioïdes ?  fausses manipulations 
et décrites qualitativement. Dans les deux études, 
les manipulations étaient plus efficaces que le bras 
contrôle (qui était de la chaleur ou des 
manipulations factices). 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
91 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
 
Les effets secondaires n’étaient pas rapportés dans 
18 des 26 essais. Pour tous les autres articles, 
aucun effet secondaire grave n’a été rapporté. Des 
douleurs liées au traitement étaient rapportées. 
Plusieurs case-report ont signalé des effets 
secondaires graves, mais l’évaluation de la causalité 
était difficile.  
 
Au total, les auteurs concluent à l’efficacité des 
manipulations sur la douleur et la fonction pour la 
lombalgie aiguë (évidence de qualité moyenne). Ils 
concluent à des effets secondaires de type 
musculosquelettique mineur fréquents, bien qu’ils 
soient également fréquents dans les thérapies 
autres (évidence de qualité élevée). Ils concluent à 
une évidence insuffisante concernant les patients 
avec une lomboradiculalgie.  
 
Concernant la question de la consommation 
d’opioïdes, une seule étude ayant évalué ce 
paramètre, les auteurs ne pouvaient conclure.  
 
Les conclusions sur les cervicalgies ne sont pas 
rapportées ici.  
 
 
Synthèse :  l’ensemble  des  recommandations  préconisent  la  réalisation  de  techniques  manuelles,  à  l’exception  des  recommandations 
canadiennes (11) qui ne les préconisent que pour la lombalgie aiguë en échec de traitement de première ligne, mais pas la lombalgie 
chronique. Les recommandations belges (6), britanniques (7), allemandes (12) et danoises (8) recommandent ces techniques manuelles dans 
le cadre d’une prise en charge globale.  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
92 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Quatre revues systématiques (65, 67, 69, 71) ont évalué les manipulations avec des résultats en faveur des manipulations comparé aux soins 
usuels dans la lombalgie aiguë ou chronique, mais des résultats discordants entre les méta-analyses lorsque les manipulations étaient 
comparées à des soins actifs. Une méta-analyse (71) a retrouvé une efficacité à court terme sur la douleur des manipulations comparé à des 
manipulations factices, sans données à long terme disponibles.  
 
Recommandations 
Il peut être envisagé une technique manuelle (manipulation / mobilisation rachidienne ou des techniques portant sur les tissus mous) dans la 
prise en charge des personnes présentant une lombalgie avec ou sans douleur radiculaire, mais uniquement dans le cadre d’une combinaison 
multimodale de traitements incluant un programme d’exercices supervisés (grade B).  
1.11.4  Interventions psychologiques  
Tableau 30. Synthèse des recommandations sur le recours aux interventions psychologiques 
Recommandation  Année  Pays   
Recommandation : Envisager une intervention psychologique* de 
type cognitivo-comportementale dans la prise en charge des 
2017 (données 
personnes présentant une lombalgie avec ou sans douleur 
Centre fédéral d’expertise  scientifiques jusqu’en 
radiculaire, mais uniquement dans le cadre d’une 
des soins de santé,   décembre 2015, issues  Belgique  
combinaison multimodale de traitements incluant un programme 
2017 (6)  de guidelines sans 
d’exercices supervisés. Niveau de la recommandation : faible. 
nouvelle recherche biblio) 
Niveau de preuve : moyen à très faible.  
 
Envisager des thérapies psychologiques utilisant une approche 
cognitivo-comportementale pour la prise en charge de la lombalgie 
National Institute for Health  avec ou sans sciatique, mais seulement dans le cadre d'un 
2016 (recherche biblio 
and Care Excellence,   Royaume-Uni  programme de traitements comprenant de l'exercice, avec ou sans 
jusqu’en décembre 2015) 
2016 (7)  thérapie manuelle (manipulations ou mobilisations vertébrales ou 
techniques des tissus mous comme le massage). Niveau de 
preuve : modéré à très faible.  
Recommandation forte concernant la lombalgie chronique : 
American College of 
2017 (recherche biblio  Pour les patients souffrant de lombalgie chronique, les cliniciens et 
Physicians,   États-Unis 
jusqu’en 2016)  les patients devraient d'abord choisir un traitement non 
2017 (9, 13, 14) 
pharmacologique comprenant de l'exercice, une réadaptation 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
93 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
multidisciplinaire, l'acupuncture, une réduction du stress basée sur 
la pleine conscience (preuves de qualité moyenne), le tai-chi, le 
yoga, le contrôle moteur, la relaxation progressive, le biofeedback 
électromyographique, le laser à faible intensité, le conditionnement 
opérant, les thérapies cognitivo-comportementales ou 
manipulations rachidiennes (preuves de faible qualité).  
 
Lorsqu'il n'existe pas de programmes de thérapie cognitivo-
comportementale de la douleur chronique en groupe, envisager 
l'aiguillage vers une thérapie cognitivo-comportementale 
individuelle offerte par un psychologue ou un autre fournisseur 
qualifié ayant une formation ou une expérience en thérapie 
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio  cognitivo-comportementale pour la gestion de la douleur chronique. 
Canada (Alberta) 
2015 (11)  jusqu’en 2014)  Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
La relaxation progressive ou le biofeedback électromyographique 
(EMG) peuvent être envisagés pour les douleurs chroniques. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
 
Tableau 31. Revues systématiques évaluant le recours aux interventions psychologiques 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
Six études ont été incluses avec une variabilité très 
importantes dans les caractéristiques de la thérapie 
Évaluation de l’efficacité  Études randomisées  CENTRAL, EMBASE, 
cognitivo-comportementale, des critères principaux, 
Mariano et al.,  de la thérapie cognitivo- contrôlées incluant au  PsychINFO, Web of 
des patients inclus. Seule une analyse qualitative a 
2018 (72)  comportementale pour la  moins 30 patients ayant  Science jusqu’en octobre 
été réalisée, les données ne pouvant être poolées. 
lombalgie subaiguë    une lombalgie subaiguë    2017   
Cinq des six études ont retrouvé une amélioration 
significative.  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
94 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
Évaluation de l’efficacité  Cinq essais randomisés contrôlés ont été inclus. 
de la thérapie cognitivo- Études randomisées  Les groupes contrôle étaient de la kinésithérapie, 
CENTRAL, MEDLINE, 
comportementale  contrôles incluant de la  des exercices ou des conseils. La thérapie 
EMBASE, CINAHL, 
réalisée par des  thérapie cognitivo- cognitivo-comportementale était plus efficace sur la 
Hall et al., 2018  AMED, PEDro, 
kinésithérapeutes pour  comportementale réalisée  douleur à court et long terme (-0,26 [-0,41 à 60,11] 
(73)  PsycINFO, Cochrane 
la lombalgie. Les critères  par un kinésithérapeute  et -0,21 [-0,33 à -0,09]), sur l’incapacité à long 
Back Review Group 
principaux étaient  chez des patients ayant  terme (-0,19 [-0,32 à -0,07]), mais pas à court terme 
jusqu’en juillet 2016 
douleur, incapacité et  une lombalgie  (-0,14 [-0,29 à 0,01]), ni sur la qualité de vie 
qualité de vie.   (évidence de qualité modérée à élevée).  
 
Synthèse : les recommandations danoises (8) et nord-américaines (10) centrées sur les lombalgies aiguës et subaiguës ne statuent pas sur les 
interventions  psychologiques.  Les  interventions  psychologiques  de  type  thérapies  cognitivo-comportementales  sont  recommandées  par 
l’ensemble des autres recommandations.  
Deux revues systématiques (72, 73) ont évalué les thérapies cognitivo-comportementales, dont l’une ayant jugé possible de réaliser une méta-
analyse, retrouvant une efficacité à court et long terme sur la douleur, une efficacité à long terme, mais pas à court terme sur l’incapacité, une 
absence d’efficacité sur la qualité de vie.  
 
Recommandations 
Il peut être envisagé une intervention psychologique de type cognitivo-comportementale dans la prise en charge des personnes présentant une 
lombalgie chronique ou à risque de chronicité avec ou sans douleur radiculaire, mais uniquement dans le cadre d’une combinaison multimodale 
de traitements incluant un programme d’exercices supervisés (grade B). Il est conseillé que le psychologue soit sensibilisé à la prise en charge 
de la douleur chronique (AE). 
1.11.5  Programme de réadaptation pluridisciplinaire 
Tableau 32. Synthèse des recommandations sur le recours à un programme de réadaptation pluridisciplinaire 
Recommandation  Année  Pays   
Centre fédéral d’expertise  2017 (données  Envisagez un programme de réadaptation multidisciplinaire 
des soins de santé,   scientifiques jusqu’en  Belgique   physique et psychologique incluant une approche 
2017 (6)  décembre 2015, issues  cognitivo-comportementale (qui tienne compte des besoins et 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
95 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
de guidelines sans  capacités spécifiques de chacun) chez les personnes présentant 
nouvelle recherche biblio)  une lombalgie ou une douleur radiculaire persistantes : 
o si ces personnes présentent des facteurs psychosociaux faisant 
obstacle à leur rétablissement, 
ou 
o si une prise en charge evidence-based antérieure n’a pas été 
efficace. 
Niveau de la recommandation : faible. Niveau de preuve : moyen à 
très faible.  
 
Envisager un programme combiné physique et psychologique, 
intégrant une approche cognitivo-comportementale (de préférence 
dans un contexte de groupe qui tient compte des besoins et des 
capacités spécifiques d'une personne), pour les personnes 
National Institute for Health  souffrant de lombalgies ou de sciatiques persistantes :  
2016 (recherche biblio 
and Care Excellence,   Royaume-Uni  lorsqu'elles font face à des obstacles psychosociaux importants à  
jusqu’en décembre 2015) 
2016 (7)  leur rétablissement (par exemple, en évitant les activités normales 
fondées sur des croyances inappropriées au sujet de leur état) ou 
lorsque les traitements précédents n'ont pas été efficaces. 
Niveau de preuve : modéré à très faible 
 
Recommandation forte concernant la lombalgie chronique : 
Pour les patients souffrant de lombalgie chronique, les cliniciens et 
les patients devraient d'abord choisir un traitement non 
pharmacologique comprenant de l'exercice, une réadaptation 
American College of  multidisciplinaire, l'acupuncture, une réduction du stress basée sur 
2017 (recherche biblio 
Physicians,   États-Unis  la pleine conscience (preuves de qualité moyenne), le tai-chi, le 
jusqu’en 2016) 
2017 (9, 13, 14)  yoga, le contrôle moteur, la relaxation progressive, le biofeedback 
électromyographique, le laser à faible intensité, le conditionnement 
opérant, les thérapies cognitivo-comportementales ou 
manipulations rachidiennes (preuves de faible qualité).  
 
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio  Canada (Alberta)  Aucune preuve n'a été trouvée pour recommander une 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
96 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
2015 (11)  jusqu’en 2014)  réadaptation interdisciplinaire pour les douleurs lombaires aiguës 
(douleur de moins de 4 semaines). 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Pour les lombalgies subaiguës (durée de 4 à 8 semaines), la 
réadaptation interdisciplinaire intensive (définie comme une 
intervention qui comprend une consultation médicale coordonnée 
avec une intervention psychologique, physique, sociale ou 
professionnelle) est moyennement efficace. 
Il est prouvé que la restauration fonctionnelle avec une 
composante cognitivo-comportementale réduit l'absentéisme au 
travail. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Orienter le patient souffrant de douleurs lombaires chroniques 
importantes et n'obtenant aucune amélioration dans la prise en 
charge des soins primaires vers un programme multidisciplinaire 
de prise en charge de la douleur chronique. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Les  patients  souffrant  de  lombalgies  lombaires  subaiguës  et 
chroniques non spécifiques devraient être traités dans le cadre de 
Chenot et al., 2017 (12)   2017  Allemagne  programmes multimodaux si des traitements moins intensifs fondés 
sur des données probantes n'ont pas donné un bénéfice suffisant 
(recommandation forte pour). 
Tableau 33. Revues systématiques évaluant le recours à un programme de réadaptation pluridisciplinaire 
Auteurs,  Recherche 
Question  Critères de sélection des articles 
année,  documentaire, date  Résultats et signification 
Critères de jugement  Population 
référence  de recherche limite 
Parreira et  Évaluation de l’efficacité des  Études randomisées contrôlées  CENTRAL,  Les écoles du dos étaient définies par une 
al., 2017 (74)  écoles du dos pour la lombalgie  ou des « quasi- études  MEDLINE, Embase,  combinaison d’exercices et d’éducation de 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
97 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Auteurs,  Recherche 
Question  Critères de sélection des articles 
année,  documentaire, date  Résultats et signification 
Critères de jugement  Population 
référence  de recherche limite 
chronique. La douleur et  randomisées contrôlées » avec  CINAHL et deux  groupe avec une supervision par un 
l’incapacité étaient les critères  un bras devant être une école du  autres bases de  kinésithérapeute ou un médecin. La 
principaux de jugement.   dos (possiblement associé à une  données jusqu’en  définition initiale des écoles du dos était 
autre technique) versus soins  novembre 2016.    surtout de l’éducation, mais les auteurs 
usuels ou autre technique.     notent que la définition d’une « école du 
dos » a varié selon les années.  
Les résultats sont détaillés selon douleur et 
fonction, selon l’évaluation à court / moyen / 
long terme, et selon le comparateur. Au total, 
l’efficacité n’était pas retrouvée dans la 
grande majorité des comparateurs, sauf 
parfois à court terme. Les auteurs ne 
recommandent pas l’utilisation d’écoles du 
dos.   
Cette étude est une actualisation d’une 
revue systématique de 2004. Quatre essais 
CENTRAL, 
Évaluation de l’efficacité des  Études randomisées contrôlées  randomisés ont été inclus dans une analyse 
Poquet et al.,  MEDLINE, Embase, 
écoles du dos pour la lombalgie.  évaluant des écoles du dos  qualitative, mais aucune dans une analyse 
2016  CINAHL et deux 
La douleur et l’incapacité étaient  versus absence d’intervention ou  quantitative compte tenu de l’hétérogénéité 
(75)  autres bases de 
les critères principaux de  autre intervention chez des  des études. Les écoles du dos n’étaient pas 
  données jusqu’en 
jugement.  patients lombalgiques.  plus efficaces sque le placebo à court, 
août 2015.   
moyen et long terme (évidence de qualité 
faible à très faible). 
Neuf études ont été incluses, toutes avec un 
Évaluation des programmes de  Études randomisées contrôlées  CENTRAL,  haut risque de biais, notamment compte tenu 
réhabilitation multidisciplinaire  comparant un programme de  MEDLINE, Embase,  de l’absence d’aveugle. L’inclusion dans un 
Marin et al.,  pour la lombalgie subaiguë.   réhabilitation multidisciplinaire à  CINAHL, PsycINFO  programme de réentraînement 
2017 (76)  Les critères de jugement étaient la  une autre prise en charge, pour  et deux autres bases  multidisciplinaire par rapport aux soins 
douleur, l’incapacité et le statut  des patients ayant une lombalgie  de données jusqu’en  usuels permettait une diminution de la 
professionnel.  depuis 6 semaines à 3 mois.  juillet 2016  douleur (différence moyenne standardisée -
0,46 [-0,70 à -0,21]), incapacité (-0,44 [-0.87 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
98 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Auteurs,  Recherche 
Question  Critères de sélection des articles 
année,  documentaire, date  Résultats et signification 
Critères de jugement  Population 
référence  de recherche limite 
à -0.01]) et retour au travail (odds ratio 3,19 
[1.46 à 6.98]).  
Lorsque la réhabilitation était comparée à 
d’autres interventions (programme de 
mobilisation et d’activité graduée, 
restauration fonctionnelle, éducation et 
conseils d’exercices, conseils 
psychologiques), il n’y avait pas de 
différence sur les critères de douleur, 
incapacité et temps au travail.  
Vingt-quatre études ont été incluses, dont 21 
avec un faible risque de biais. Vingt-deux 
études ont été incluses dans la méta-
analyse. 
 
Essais randomisés contrôlés  Academic Search,  Il n’y avait pas de différence significative 
évaluant l’une des trois  MEDLINE, CINAHL,  entre la kinésithérapie et les interventions 
Comparaison de l’efficacité de la 
interventions mentionnées  SPORTDiscus,  psychologiques/comportementales sur la 
kinésithérapie, d’interventions 
(kinésithérapie, intervention  Biomedical  douleur à court terme (basé sur deux études, 
psychologiques/comportementales 
psychologique/comportementale,  Reference  différence moyenne 0,03 [-0,52 à 0,57]) et 
O'Keeffe et  ou de leur association dans les 
association des deux) chez des  Collection, AMED,  moyen terme (basé sur trois études, 
al., 2016 (77)  douleurs rachidiennes chroniques. 
patients ayant une douleur  PsycINFO  différence moyenne -0,50 [-1,38 à 0,38]), ni 
Les critères principaux de 
rachidienne (cervicale, dorsale  PsycARTICLES  sur l’incapacité.  
jugement étaient la douleur et 
ou lombaire) chronique. Le bras  EMBASE Web of   
l’incapacité.  
contrôle devait être une  Science jusqu’en  Une différence significative entre la 
intervention « active ».   janvier 2013  kinésithérapie et l’association 
kinésithérapie/psychologie (en faveur de 
l’approche combinée) sur la douleur à court 
terme (cinq études, différence moyenne 0,52 
[0,16 à 0,88]) et long terme (15 études, 
différence moyenne 0,47 [0,13 à 0,81]), mais 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
99 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Auteurs,  Recherche 
Question  Critères de sélection des articles 
année,  documentaire, date  Résultats et signification 
Critères de jugement  Population 
référence  de recherche limite 
pas à moyen terme (15 études, différence 
moyenne 0,14 [-0,10 à 0,39]). De même, 
l’incapacité était significative à court terme 
(cinq études, différence moyenne 
standardisée 0,27 [0,01 à 0,54]) et long 
terme (différence moyenne standardisée 
0,25 [0,07 à 0,43]) mais pas à moyen terme 
(différence moyenne standardisée 0,12 [-
0,06 à 0,30]). 
 
La comparaison entre psychologie et une 
intervention combinée n’a pas retrouvé de 
différence, basé sur une seule étude.  
Trente-et-une études ont été incluses dans 
une revue qualitative. Compte tenu de 
l’hétérogénéité des comparateurs actifs, 
seules les études comparant une école du 
dos à des soins usuels ont été incluses dans 
la méta-analyse (cinq études ont été 
Essais randomisés contrôlés 
incluses). Les modalités d’écoles du dos 
Évaluation de l’efficacité des  évaluant les écoles du dos 
Medline, Embase,  étaient très hétérogènes. Le risque de biais 
Straube et  écoles du dos pour la lombalgie  versus autre traitement ou 
Cochrane jusqu’en  était élevé pour la plupart des études.  
al., 2016 (78)  chronique. Les critères principaux  absence de traitement, chez des 
octobre 2015  La douleur était réduite lors de l’évaluation à 
étaient la douleur et la fonction.  patients ayant une lombalgie 
1-2 mois (différence moyenne -1,08 [-1,73 à 
chronique. 
-0,43]), mais n’était plus significative à 6 
mois (différence moyenne -1,35 [-2,74 à 
0,04]). De même, l’incapacité était diminuée 
à 1-2 mois (différence moyenne -1,63 [-2,73 
à -0,52]), mais pas à 6 mois (différence 
moyenne -0,95 [-2,09 à 0,18]).  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
100 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Synthèse 
 
Les recommandations danoises (8) et nord-américaines (10) centrées sur les lombalgies 
aiguës et subaiguës ne statuent pas sur les programmes de réadaptation multidisciplinaires. 
Ces  programmes  sont  recommandés  par  l’ensemble  des  autres  recommandations.  Les 
recommandations belges (6) et britanniques (7) proposent de réaliser ces programmes en 
présence  de  facteurs  psychosociaux  faisant  obstacle  à  leur  rétablissement  ou  en  cas 
d’échec  d’une  prise  en  charge  antérieure.  Les  recommandations  allemandes  (12)  les 
préconisent en cas d’échec d’une prise en charge antérieure.  
 
Trois revues systématiques (74, 75, 78) ont évalué les écoles du dos. L’efficacité à court 
terme était contradictoire (faible à absente) ; l’ensemble de ces revues systématiques ont 
retrouvé une absence d’efficacité à long terme 
Une revue systématique (76) a évalué les programmes de réhabilitation multidisciplinaire, 
retrouvant une efficacité sur la douleur, l’incapacité et le retour au travail par rapport aux 
soins usuels, mais pas lorsque comparé à d’autres interventions.  
Une  revue  systématique  (77)  a  comparé  kinésithérapie,  interventions 
psychologiques/comportementales ou leur association dans les douleurs rachidiennes, et a 
retrouvé une supériorité de l’association de ces traitements à la kinésithérapie seule à court 
et long terme, mais pas à moyen terme.  
 
 
Recommandations 
Il  peut  être  envisagé  un  programme  de  réadaptation  multidisciplinaire  physique  et 
psychologique (qui tienne compte des besoins et capacités spécifiques de chacun) chez les 
personnes présentant une lombalgie ou une douleur radiculaire persistantes : 
  si  ces  personnes  présentent  des  facteurs  psychosociaux  faisant  obstacle  à  leur 
rétablissement, notamment un arrêt de travail prolongé ou ; 
  en cas d’échec d’une prise en charge active recommandée (grade B).  
L’intensité  du  programme  peut  être  modulée  en  fonction  de  la  situation  médicale, 
psychosociale et professionnelle du patient (AE).  
Il est recommandé que les programmes comportent des exercices actifs supervisés, une 
approche multidisciplinaire, des thérapies cognitives et comportementales et des mesures 
d’ordre social et professionnel.   
 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
101 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
1.11.6  Ceinture lombaire 
Tableau 34 Synthèse des recommandations sur le recours à une ceinture lombaire 
Recommandation  Année  Pays   
2017 (données 
scientifiques jusqu’en 
Centre fédéral d’expertise  Ceintures ou corsets ne sont pas recommandés. 
décembre 2015, issues  Belgique  
des soins de santé, 2017 (6)   
de guidelines sans 
nouvelle recherche biblio) 
National Institute for Health  Ne pas proposer de ceintures ou de corsets pour la prise en 
2016 (recherche biblio 
and Care Excellence, 2016  Royaume-Uni  charge de lombalgie avec ou sans sciatique. Niveau de preuve : 
jusqu’en décembre 2015) 
(7)  modéré à très faible  
Recommandation de ne pas proposer de ceinture lombaire pour la 
lombalgie aiguë/subaiguë.  
Niveau de preuve : issu d’essais contrôlés randomisés et de 
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio 
Canada (Alberta)  revues systématiques. 
2015 (11)  jusqu’en 2014) 
Absence de preuve disponible pour recommander ou pas 
l’utilisation de ceintures / corsets pour la lombalgie chronique.  
Niveau de preuve : issu d’accord d’experts 
 
Synthèse : les recommandations belges (6), britanniques (7) et canadiennes (11) ne préconisent pas l’utilisation de ceinture lombaire. Les 
autres recommandations ne statuent pas. Aucune méta-analyse n’a été retrouvée sur ce sujet.  
 
Recommandation 
Ceintures ou contentions lombaires rigides n’ont pas montré d’efficacité sur  l’évolution de  la lombalgie (NP2), mais elles peuvent être 
envisagées sur une courte durée pour aider à une reprise d’activités (AE). 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
102 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
1.11.7  Semelles orthopédiques  
Tableau 35. Synthèse des recommandations sur le recours à des semelles orthopédiques 
Recommandation  Année  Pays   
2017 (données 
scientifiques jusqu’en 
Centre fédéral d’expertise 
décembre 2015, issues  Belgique   Les semelles orthopédiques ne sont pas recommandées. 
des soins de santé, 2017 (6) 
de guidelines sans 
nouvelle recherche biblio) 
National Institute for Health  Ne pas proposer de semelles orthopédiques pour la prise en 
2016 (recherche biblio 
and Care Excellence, 2016  Royaume-Uni  charge de lombalgie avec ou sans sciatique. Niveau de 
jusqu’en décembre 2015) 
(7)  preuve  modéré à très faible  
Recommandation de ne pas proposer de semelles orthopédiques.  
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio 
Canada (Alberta)  Niveau de preuve : issu d’essais contrôlés randomisés et de 
2015 (11)  jusqu’en 2014) 
revues systématiques 
 
Synthèse : les recommandations belges (6), britanniques (7) et canadiennes (11) ne préconisent pas l’utilisation de semelles orthopédiques. 
Les autres recommandations ne statuent pas. Aucune méta-analyse n’a été retrouvée sur ce sujet.  
 
Recommandation 
Les semelles orthopédiques ne sont pas indiquées (grade B). 
1.11.8  La neurostimulation électrique transcutanée (TENS) 
Tableau 36. Synthèse des recommandations sur le recours à la stimulation électrique transcutanée 
Recommandation  Année  Pays   
2017 (données 
La TENS (neurostimulation électrique transcutanée), PENS 
Centre fédéral d’expertise  scientifiques jusqu’en 
(neurostimulation électrique percutanée) ainsi que les courants 
des soins de santé,   décembre 2015, issues  Belgique  
interférentiels ne sont pas recommandés.  
2017 (6)  de guidelines sans 
 
nouvelle recherche biblio) 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
103 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
National Institute for Health  Ne pas proposer la TENS, PENS ainsi que les courants 
2016 (recherche biblio 
and Care Excellence,   Royaume-Uni  interférentiels pour la lombalgie avec ou sans sciatique. Niveau de 
jusqu’en décembre 2015) 
2016 (7)  preuve : faible à très faible 
La TENS n’est pas recommandée pour les lombalgies aiguës.  
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Ne pas proposer de TENS comme traitement exclusif de la 
lombalgie chronique.  
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio 
Canada (Alberta)  La TENS peut être utile comme adjuvant chez certains patients 
2015 (11)  jusqu’en 2014) 
pour le contrôle de la douleur afin de réduire le besoin de 
médicaments. Un essai de courte durée (deux ou trois traitements) 
utilisant différents paramètres de stimulation devrait être suffisant 
pour déterminer si le patient répondra à cette modalité. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
Niveau de preuve : issu d’opinion d’experts 
 
Tableau 37. Revues systématiques évaluant le recours à la stimulation électrique transcutanée 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite 
Population 
Douze essais ont été inclus. L’hétérogénéité entre 
Évaluation de l’efficacité 
Études randomisées  les études était importante et les risques de biais 
de la stimulation 
contrôlées évaluant  importants.  
transcutanée (TENS)  MEDLINE, CENTRAL, 
l’efficacité du TENS par  La TENS n’était pas plus efficace que le traitement 
Wu et al.,   pour le traitement de la  Google Scholar, 
rapport à une stimulation  contrôle pour la douleur (différence moyenne 
2018 (79)  lombalgie chronique.  ClinicalTrials.gov jusqu’en 
placebo, absence  standardisée -0,20 [-0,58 à 0,18])). Elle était plus 
Les critères principaux  juin 2014   
d’intervention ou un  efficace sur l’incapacité chez les patients ayant un 
étaient douleur et 
traitement médicamenteux.     suivi de moins de 6 semaines (différence moyenne 
incapacité. 
standardisée -1,24  [-1,83 à -0,65]), mais pas 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
104 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite 
Population 
lorsque le suivi était au-delà de 6 semaines.  
Évaluation de l’efficacité 
Treize études ont été incluses. Les biais potentiels 
de la stimulation  Études randomisées 
PubMed, Ovid, Cochrane,  des études incluses ne sont pas discutés et la 
Jauregui et al.,  transcutanée dans la  contrôlées, études en 
Embase de 1980 à mars  méthodologie de chaque étude non précisée. La 
2016 (80)  lombalgie chronique. Le  crossover, études de 
2015  différence moyenne standardisée pré- vs post-
critère principal était la  cohorte. 
traitement était de 0,85/10 [0 ,44 à 1,25].  
douleur lombaire. 
 
Synthèse : les recommandations belges (6), britanniques (7) et canadiennes (11) ne recommandent pas l’utilisation de TENS. Les autres 
recommandations ne statuent pas.  
Deux revues systématiques (79, 80) ont retrouvé une efficacité discordante et au mieux faible de la TENS dans des études hétérogènes.  
 
Recommandations 
  La TENS n’a pas d’efficacité sur l‘évolution de la lombalgie (NP2). 
  Il est rappelé que la prescription de TENS est règlementée. 
  La TENS ne doit pas être proposée comme traitement unique de la lombalgie chronique. Elle peut être utile comme adjuvant chez certains 
patients  pour  le  contrôle  de  la  douleur  afin  de  réduire  le  besoin  de  médicaments,  en  complément  d’une  prise  en  charge  non 
médicamenteuse (AE). 
Ces recommandations n’ont pas été rapportées dans la fiche mémo car la TENS fait l’objet d’une pratique réglementée.  
1.11.9  Acupuncture 
Tableau 38. Synthèse des recommandations sur le recours à l’acupuncture 
Recommandation  Année  Pays   
2017 (données 
scientifiques jusqu’en 
Centre fédéral d’expertise  L’acupuncture est sans recommandation claire.  
décembre 2015, issues  Belgique  
des soins de santé, 2017 (6)   
de guidelines sans 
nouvelle recherche biblio) 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
105 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
National Institute for Health 
2016 (recherche biblio  Ne pas proposer d’acupuncture pour la lombalgie avec ou sans 
and Care Excellence,   Royaume-Uni 
jusqu’en décembre 2015)  sciatique. Niveau de preuve : haut à très bas  
2016 (7) 
Recommandation faible contre l’acupuncture dans la lombalgie :  
Ne proposez aux patients avec une lombalgie récente de 
l’acupuncture en supplément des soins usuels qu’après évaluation 
prudente (« after careful consideration »), car son effet est 
2017 (recherche biblio 
incertain.  
jusqu’en 2014 pour 
Niveau de preuve : modéré  
Stochkendahl et al.,   lomboradiculalgie – 2016 
Danemark   
2018 (8)  pour lombalgie). Limitée à 
Recommandation faible contre l’acupuncture dans la sciatique. 
la lombalgie aiguë ou 
Ce n’est pas une bonne pratique de proposer de l’acupuncture de 
subaiguë.  
façon routinière aux patients présentant une compression nerveuse 
radiculaire. 
Niveau de preuve : sans objet (accord d’experts) 
 
Recommandation 1 : Étant donné que la plupart des patients 
souffrant de lombalgie aiguë ou subaiguë s'améliorent avec le 
temps, peu importe le traitement, les cliniciens et les patients 
American College of  2017 (recherche biblio 
États-Unis  devraient choisir un traitement non pharmacologique avec chaleur 
Physicians, 2017 (9, 13, 14)  jusqu’en 2016) 
superficielle (preuves de qualité moyenne), massage, acupuncture, 
ou manipulation de la colonne vertébrale (preuves de faible 
qualité). 
2017 (recherche biblio  Recommandation faible :  
Institute for Clinical Systems  jusqu’en 2017).  L'acupuncture devrait être envisagée pour les douleurs lombaires 
États-Unis (Minnesota) 
Improvement, 2018 (10)  Lombalgie chronique  subaiguës. 
exclue de la recherche.   Niveau de preuve : faible 
Recommandation pour la lombalgie chronique :  
Recommander l'acupuncture comme thérapie à court terme ou 
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio  comme complément à un programme de réadaptation active plus 
Canada (Alberta) 
2015 (11)  jusqu’en 2014)  large. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques.  
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
106 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
Les thérapies telles que la chaleur auto-administrée, thérapies 
manuelles telles que manipulations et mobilisations, massage, 
Chenot et al., 2017 (12)   2017  Allemagne  ergothérapie, école du dos, l'acupuncture peuvent être utilisées 
pour traiter les lombalgies chroniques dans le cadre d'un concept 
global, en combinaison avec des mesures thérapeutiques actives. 
 
Tableau 39. Revues systématiques évaluant le recours à l’acupression auriculaire et au dry needling 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite 
Population 
Sept études ont été incluses (dont quatre avec un 
faible risque de biais). L’acupression était définie 
par la stimulation auriculaire pour améliorer les 
Études randomisées 
pathologies de l’ensemble de l’organisme, basé sur 
contrôlées évaluant 
le principe de Nogier ou la théorie de l’énergie vitale 
l’acupression auriculaire  
utilisée dans la médecine chinoise.  
 
Il est noté que les explications physiologiques 
ou non randomisées  PubMed, Cochrane, 
Évaluation de l’efficacité  reposant sur cette pratique n’ont pas de validation 
contrôlées comparant la  Embase et trois bases de 
Yang et al.,   de l’acupression  scientifique certaine.  
réalisation des infiltrations  données chinoises 
2017 (81)  auriculaire dans la  L’acupression auriculaire diminuait la douleur à 4 
par guidage  jusqu’en mars 2016 
lombalgie chronique  semaines après traitement (différence moyenne 
échographique ou     
standardisée -1,13 [-1,70 à -0,56]), mais pas 
radiographique chez des 
l’incapacité (différence moyenne -1,99 [-4,93 à 
patients ayant une 
0,95]).  
lombalgie avec syndrome 
Il est noté que trois études sont du même premier 
facettaire.   
auteur, dont les deux études retrouvant le plus 
grand effet sur la douleur.  
 
Évaluation de l’efficacité  Essais randomisés  PubMed, Ovid, EBSCO,  Onze essais randomisés contrôlés ont été inclus. 
Liu et al.,  
du dry needling sur les  contrôlés évaluant le dry  ScienceDirect, Web of  Les groupes contrôle étaient du dry needling 
2018 (82) 
douleurs myofasciales  needling chez des patients  Science, Cochrane  superficiel, de l’acupression ou de l’acupuncture, ou 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
107 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite 
Population 
(trigger point) dans la  ayant des trigger point  Library, CINAHL, et China  de la kinésithérapie.  
lombalgie.   myofasciaux associés à  National Knowledge  Il est noté que deux des 11 essais « randomisés » 
Les critères principaux  une lombalgie.  Infrastructure jusqu’en  ont en fait du dry needling dans les deux bras de 
étaient la douleur et  janvier 2017  traitement. Un des deux essais n’a pas été inclus 
l’incapacité.  dans la méta-analyse, mais l’autre a été inclus (cet 
essai suggérait la plus grande efficacité du dry 
needling associé à de l’acupression, donc a minoré 
les résultats positifs de la méta-analyse).  
Par ailleurs, les biais des études incluses sont 
décrits, mais non gradés. Seuls trois essais étaient 
réalisés en aveugle.  
Dans la méta-analyse, le dry needling a diminué la 
douleur (différence moyenne standardisée -1,06 
[1.77 à  -0.3]) et l’incapacité (-0,76 [-1,46 à -0,06]).  
Néanmoins, deux études ayant comparé le dry 
needling seul versus associé à une autre thérapie 
ont retrouvé une efficacité supérieure de cette autre 
thérapie. Une des deux interventions était une 
éducation à la neuroscience de la douleur.  
Il est noté que la seconde étude en question dans 
son titre suggère une « clinical observation » et pas 
un essai randomisé contrôlé, ce point ne pouvant 
être vérifié (article en chinois, sans abstract en 
anglais). 
Évaluation de l’efficacité  Essais randomisés  Seize études ont été incluses dans l’analyse 
de la cupping thérapie  contrôlés évaluant le  qualitative et dix dans l’analyse quantitative. Le 
Medline, PubMed, Web of 
de Castro Moura  dans la douleur  traitement par cupping  groupe contrôle était varié (faux cupping, 
Science, CINAHL, PEDro, 
et al., 2018 (83)  rachidienne chronique.   thérapie versus groupe  paracétamol, soins usuels, liste d’attente, 
Embase, jusqu’en mai 
  Le critère principal de  contrôle (soins usuels,  relaxation, chaleur, exercices, AINS). Le cupping 
2018 
jugement n’est pas  absence de soins, autre  était plus efficace que le groupe contrôle pour la 
précisé.   traitement) chez des  réduction de la douleur (-1,59 [-2,07 à -1,1]). 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
108 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite 
Population 
patients ayant des  Aucune donnée n’a été analysée concernant 
douleurs rachidiennes  l’incapacité. La qualité méthodologique était jugée 
chroniques (cervicales,  « médiane » sur le score de Jadad (qui ne 
dorsales, lombaires).   comprend que trois questions), sans que les biais 
ne soient détaillés dans l’article.  
Les auteurs notent que les mécanismes d’action de 
cette thérapeutique ne sont pas parfaitement 
connus.  
Essais randomisés 
contrôlés ou « quasi » 
essai randomisés contrôlés  PubMed; EMBASE; Ovid;  Seize études ont été incluses, dont neuf avec de 
(quasi : méthodes  Web of Science;  l’acupuncture comme groupe contrôle. Toutes les 
d’allocation par date de  Cochrane Library;  études étaient avec un haut risque de biais. Lors du 
naissance, alternance,  CINAHL; ScienceDirect;  suivi, le dry needling versus placebo (deux études) 
Hu et al.,   Evaluation de l’efficacité 
etc.) chez des patients  China National  était supérieur pour la douleur, mais pas 
2018 (84)  du dry needling dans la 
ayant une lombalgie. Le  Knowledge Infrastructure  l’incapacité (différence moyenne standardisée 
  lombalgie.  
groupe contrôle était de  (CNKI); Chinese  respective : –1.05 [–1.70 à –0.40] et –1.05 [–1.70 à 
l’acupuncture, un placebo  Biomedical Literature  –0.40]) 
de dry needling, ou  Database (CBM) jusqu’en  Il n’y avait pas de différence sur la douleur et 
d’autres traitements  octobre 2017  l’incapacité par rapport à l’acupuncture.  
« actifs » (médicaments, 
kinésithérapie, massages).  
 
Synthèse : les recommandations britanniques (7) et danoises (8) ne recommandent pas l’acupuncture, tandis que les recommandations 
américaines  (9)  et  du  Minnesota  (10)  ainsi  que  canadiennes  (11)  recommandent  son  utilisation.  Les  Belges  (6)  ne  statuent  pas  sur 
l’acupuncture. Les recommandations allemandes (12) laissent son utilisation possible si réalisée dans le cadre d’une prise en charge active. 
Aucune revue systématique de la littérature de langue anglaise n’a été retrouvée sur l’acupuncture. Une revue systématique sur l’acupression 
(81) a retrouvé une efficacité à court terme sur la douleur, mais pas l’incapacité. Une méta-analyse (82) a retrouvé une efficacité du dry nee-
dling versus placebo. Une méta-analyse (83) a retrouvé une efficacité de la cupping thérapie dans la douleur rachidienne chronique, tandis 
qu’une autre (84) n’en a pas retrouvé. 
 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
109 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
 
Recommandation 
L’acupuncture, l’acupression et le dry needling n’ont pas démontré d’efficacité sur l’évolution de la lombalgie (NP2). 
1.11.10  Activités sportives 
Tableau 40. Synthèse des recommandations sur le recours aux activités sportives 
Recommandation  Année  Pays   
Recommandation forte concernant la lombalgie chronique : 
Pour les patients souffrant de lombalgie chronique, les cliniciens et 
les patients devraient d'abord choisir un traitement non 
pharmacologique comprenant de l'exercice, une réadaptation 
American College of  2017 (recherche biblio  multidisciplinaire, l'acupuncture, une réduction du stress basée sur 
États-Unis 
Physicians, 2017 (9, 13, 14)  jusqu’en 2016)  la pleine conscience (preuves de qualité moyenne), le tai-chi, le 
yoga, le contrôle moteur, la relaxation progressive, le biofeedback 
électromyographique, le laser à faible intensité, le conditionnement 
opérant, les thérapies cognitivo-comportementales ou 
manipulations rachidiennes (preuves de faible qualité).  
Il existe des preuves que les types de yoga Viniyoga et Iyengar 
peuvent être utiles dans le traitement des lombalgies chroniques. 
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio 
Canada (Alberta)  Aucune preuve n'a été trouvée pour recommander d'autres types 
2015 (11)  jusqu’en 2014) 
de yoga. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
 
Tableau 41. Revues systématiques sur le recours aux activités sportives 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
Évaluation de l’efficacité  Études randomisées  CENTRAL, MEDLINE,  Douze études ont été incluses. Les bras 
Wieland et al., 
du yoga pour la  contrôlées comparant le  Embase et cinq autres  comparateurs étaient soit des interventions sans 
2017 (85) 
lombalgie chronique.   yoga à une autre  bases de données  exercices ou pas d’intervention (sept études), des 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
110 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
Les critères d’évaluation  intervention ou à une  jusqu’en mars 2016  exercices (trois études) ou à la fois des exercices 
étaient la douleur,  absence d’intervention. Les  et des interventions autres (deux études). Les 
l’incapacité, et les effets  études évaluant le yoga +  formes de yoga réalisées étaient de type Iyengar, 
secondaires.     une autre thérapie versus  Hatha, ou Viniyoga. Toutes les études étaient à 
cette autre thérapie étaient  haut risque de biais, et l’hétérogénéité des études 
également incluses.     était importante.  
Le yoga comparé à l’absence d’exercices était 
efficace sur l’incapacité à 3, 6 et 12 mois 
(différence moyenne standardisée respective -0,40 
[-0,66 à -0,14] ; -0,44 [-3.60 à -0.76] ; -0,26 [-0.46 à 
-0.05]), et sur la douleur à 3, 6 et 12 mois 
(différence moyenne -4.55, [-7.04 à -2.06] ; -7.81 [-
13.37 à  -2.25] ; -5.40 [-14.50 à -3.70]). Six études 
rapportaient des effets secondaires, avec un 
risque majoré de 5 % de majoration des douleurs 
lombaires.  
Le yoga comparé à des exercices ne retrouvait 
pas de différence d’incapacité à 3, 6 et 12 mois, ni 
de douleur à 7 mois. Il n’y avait pas de différence 
d’effets secondaires. 
Le yoga associé aux exercices versus exercices 
seuls, dans un seul essai, ne retrouvait pas de 
différence de douleur ou d’incapacité à 10 
semaines.  
  
Évaluation des pilates  Essais randomisés  Huit études ont été incluses. Les études étaient 
dans la lombalgie  contrôlés comparant pilates  PubMed, PEDro,  hétérogènes, et une méta-analyse n’était réalisée 
Lin et al.,   chronique.   versus soins usuels ou  Medline, Cochrane  que sur la partie pilates versus exercices, mais pas 
2016 (86)  Les critères de  autres exercices chez des  Library jusqu’en octobre  pilates versus groupe contrôle (soins usuels). 
jugement n’étaient pas  patients lombalgiques  2015  Les pilates étaient plus efficaces que les soins 
définis dans le  chroniques  usuels pour réduire douleur et incapacité, mais 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
111 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
paragraphe méthode  n’étaient pas plus efficaces lorsque comparés aux 
(douleur, incapacité,  exercices de kinésithérapie.   
impression globale de 
changement et 
kinésiophobie sont 
reportés) 
Évaluation de la  Études randomisés  Neuf études ont été incluses, dont sept avec un 
promotion de la marche  contrôlées comparant la  faible risque de biais. La promotion de la marche 
PubMed, Science Direct, 
dans la lombalgie  promotion de la marche  était aussi efficace que les autres interventions sur 
Web of Science, Scopus, 
Sitthipornvorakul  chronique.  (« walking interventions »)  la douleur et l’incapacité à court et moyen terme 
PEDro et The Cochrane 
et al., 2018 (87)  Les critères de  à d’autres interventions  (évidence de qualité moyenne). Ajoutée aux autres 
Library de 1980 à 
jugement étaient la  non pharmacologiques  interventions, la marche n’améliorait pas les 
octobre 2017 
douleur, l’incapacité et  chez des patients ayant  critères de jugement. Les autres interventions en 
la qualité de vie.  une lombalgie chronique.  question étaient le plus souvent des exercices.  
Cinq essais randomisés contrôlés ont été inclus. 
L’efficacité de la marche était identique aux 
Évaluation de la marche 
Essais randomisés  CINAHL, MEDLINE,  exercices à court, moyen et long terme. Ajouter la 
par rapport aux 
contrôlés incluant marche  PEDro, CENTRAL,  marche aux exercices n’améliorait pas les patients.  
Vanti et al.,   exercices dans la 
par rapport aux exercices,  PsycINFO et Sport  Il est noté que quatre sur les cinq études étaient 
2017 (88)  lombalgie chronique. Le 
ou marche + exercices  Discus jusqu’en  notées de haute qualité, mais selon les critères 
critère principal était la 
versus exercices seuls.  décembre 2016  PEDro et pas Grade. Il n’est pas possible de 
douleur.  
donner le niveau de preuve selon cette méta-
analyse.  
Évaluation des activités  Treize études ont été incluses. La description pour 
physiques pouvant être  chacun des sports était qualitative, aucune méta-
recommandées chez  analyse n’était réalisée. Les activités sportives, à 
Études prospectives ou 
Ribaud et al.,   des patients  PubMed, Science Direct,  l’exception des jeux de ballon qui n’ont pas été 
rétrospectives, cas-contrôle 
2013 (89)  lombalgiques  CENTRAL jusqu’en 2011  étudiés, peuvent être reprises après rééducation, à 
ou observationnelles.  
chroniques après  un niveau faible ou en dessous d’un niveau de 
rééducation. Le critère  compétition. Les données principales concernaient 
principal était la douleur.  natation, marche, vélo et tai-chi, mais plusieurs 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
112 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  recherche limite 
autres sports étaient discutés (golf, course à pied, 
tennis, etc.) 
 
Synthèse : les recommandations belges (6), danoises (8) et canadiennes (11) encouragent la réalisation d’exercices physiques (texte dans le 
paragraphe sur l’autogestion). Les recommandations nord-américaines (9) et canadiennes (11) préconisent la pratique du yoga, mais ne 
statuent pas sur l’activité physique en général.  
Quatre revues systématiques (85-88) ont évalué le yoga, les pilates, la promotion de la marche. Pour chacune de ces activités physiques, 
l’association à un traitement usuel était bénéfique sur les critères de jugement, mais n’était pas significative lorsque comparé ou ajouté à 
d’autres interventions actives.  
Une revue systématique qualitative (89) a évalué les sports réalisables après rééducation et a retrouvé la possibilité de reprendre une activité 
physique à un niveau faible.  
 
 
Recommandation 
Il est recommandé de réaliser une activité physique dès que possible en cas de lombalgie avec ou sans radiculalgie (grade B). Le choix de 
l’activité physique doit prendre en compte la préférence du patient et la possibilité de réaliser une activité progressive et fractionnée (AE). Il est 
souhaitable d’encourager le développement de prescription d’activités physiques adaptées. 
1.11.11  Relaxation, sophrologie, hypnose 
Tableau 42. Synthèse des recommandations sur le recours à la relaxation, à la sophrologie ou à l’hypnose 
Recommandation  Année  Pays   
Recommandation forte concernant la lombalgie chronique : 
Pour les patients souffrant de lombalgie chronique, les cliniciens et 
les patients devraient d'abord choisir un traitement non 
American College of  2017 (recherche biblio  pharmacologique comprenant de l'exercice, une réadaptation 
États-Unis 
Physicians, 2017 (9, 13, 14)  jusqu’en 2016)  multidisciplinaire, l'acupuncture, une réduction du stress basée sur 
la pleine conscience (preuves de qualité moyenne), le tai-chi, le 
yoga, le contrôle moteur, la relaxation progressive, le biofeedback 
électromyographique, le laser à faible intensité, le conditionnement 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
113 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
opérant, les thérapies cognitivo-comportementales ou 
manipulations rachidiennes (preuves de faible qualité).  
 
Il existe des preuves que les types de yoga Viniyoga et Iyengar 
peuvent être utiles dans le traitement des lombalgies chroniques. 
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio 
Canada (Alberta)  Aucune preuve n'a été trouvée pour recommander d'autres types 
2015 (11)  jusqu’en 2014) 
de yoga. 
Niveau de preuve : issu de revues systématiques 
Tableau 43. Revues systématiques évaluant le recours à la relaxation, à la sophrologie ou à l’hypnose 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite 
Population 
Vingt-et-une études ont été incluses. Le biofeedback 
était réalisé par EMG pour 18 d’entre elles (les 
électrodes étaient placées sur les muscles 
lombaires pour la plupart d’entre elles), deux par la 
respiration et une par la position. Onze études 
Études randomisées ou 
incluaient uniquement du biofeedback, les autres 
non, avec ou sans bras 
l’associaient à d’autres techniques (relaxation, 
contrôle,  évaluant au 
Évaluation de l’efficacité  kinésithérapie, thérapie cognitivo-comportementale, 
moins en partie le 
du biofeedback dans la  PubMed, PsycINFO et  psychoéducation, ou une association de ces 
Sielski et al.,  biofeedback (au moins 
rachialgie chronique.   Cochrane Libray jusqu’en  techniques). Un suivi de 3 à 24 mois était disponible 
2017 (90)  25 % du temps réalisant 
Le critère principal était  avril 2014  pour 11 d’entre elles.  
du biofeedback) chez des 
la douleur.    Il est noté que le risque de biais des études était 
patients ayant une douleur 
évalué avec une échelle inventée par un des 
rachidienne (pas 
auteurs, et pas par une échelle validée (les scores 
uniquement lombaire).   
des études étaient très variables).  
Une diminution de la douleur était observée entre 
pré- et post-traitement (effet taille 0,60 [0,44 à 0,76]) 
et entre pré-traitement et suivi (effet taille 0,62 [0,40 
à 0,84]). L’incapacité était également diminuée en 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
114 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite 
Population 
post-traitement et au suivi (effet taille respectif 0,54 
[0,34 à 0,74] et 0,44 [0,22 à 0,65]). La diminution de 
la douleur était également significative lorsque seuls 
les essais contrôlés étaient inclus, seuls les essais 
avec un bras contrôle actif, ou seuls les essais avec 
éducation et thérapies cognitivo-comportementales. 
Sept études ont été incluses, le risque de biais était 
en général faible.  
Evaluation de l’efficacité 
Études randomisées  En comparaison avec les soins usuels (quatre 
de la réduction du 
contrôlées évaluant la  études), la réduction du stress basée sur la pleine 
stress basée sur la  PubMed, Scopus, 
réduction du stress basée  conscience améliorait à court terme la douleur 
Anheyer et al.,  pleine conscience pour  Cochrane Library, 
sur la pleine conscience  (différence moyenne -0,96/10 [-1,64 à -0,34]) et la 
2017 (91)  la lombalgie. Les  PsycINFO jusqu’en juin 
versus soins usuels ou  fonction (différence moyenne standardisée 0,25 
critères principaux  2016 
versus autre thérapie  [0,09 à 0,41]), mais pas à long terme.  
étaient douleur et 
active.  En comparaison avec des traitements actifs (trois 
fonction.  
études), aucune différence n’était rapportée à court 
ou long terme.  
 
Synthèse : les recommandations américaines (9) et canadiennes (11) recommandent le yoga (texte dans le paragraphe sur les activités 
sportives),  qui  comprend  une  part  de  relaxation.  La  relaxation,  la  méditation  de  pleine  conscience,  le  biofeedback  sont  également 
recommandés par les recommandations américaines.  
Une revue systématique (90) a évalué l’efficacité du biofeedback dans la rachialgie chronique, et a retrouvé une efficacité comparé aux 
traitements usuels ou avec un bras contrôle actif.  
Une revue systématique (91) a évalué la réduction du stress basée sur la pleine conscience, retrouvant une efficacité sur la douleur à court et 
long terme, et sur la fonction à court terme lorsque comparé aux soins usuels, mais pas lorsqu’elle était comparée à d’autres traitements actifs. 
Aucune donnée n’a été retrouvée pour l’hypnose.  
 
Recommandation 
Il peut être envisagé de réaliser des techniques de relaxation, de « méditation pleine conscience » ou d’hypnose, mais uniquement dans le 
cadre d’une combinaison multimodale, associée à une prise en charge du patient (AE). 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
115 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
1.11.12  Radiofréquence 
Tableau 44. Synthèse des recommandations sur le recours à la radiofréquence 
Recommandation  Année  Pays   
Recommandations dénervation par radiofréquence :  
-  envisagez une évaluation en vue d’une dénervation par ra-
diofréquence chez les personnes présentant une 
lombalgie chronique avec suspicion de syndrome facettaire 
lorsque : 
o la prise en charge non chirurgicale multimodale et evi-
dence-based n’a pas fonctionné et, 
o la source principale de la douleur semble provenir des 
structures concernées par les branches médiales du 
rameau nerveux postérieur et, 
2017 (données 
o le patient présente au moment où il est référé une dou-
scientifiques jusqu’en 
Centre fédéral d’expertise  leur lombaire localisée de niveau modéré ou sévère 
décembre 2015, issues  Belgique  
des soins de santé, 2017 (6)  (évaluée à 5 ou plus sur une échelle numérique 0-10 
de guidelines sans 
d’intensité de la douleur). 
nouvelle recherche biblio) 
Il est inutile de réaliser une imagerie en préalable à une 
dénervation par radiofréquence. Niveau de la recomman-
dation : faible. Niveau de preuve : moyen à très faible ;  
-  ne procédez à une dénervation par radiofréquence chez 
les personnes présentant une lombalgie chronique 
qu’après avoir obtenu une réponse positive à un bloc dia-
gnostique de la branche médiale. Niveau de la recomman-
dation : opinion d’experts. Niveau de preuve : sans objet.  
 
 
Envisager l'aiguillage pour l'évaluation de la dénervation par 
National Institute for Health  radiofréquence pour le les personnes souffrant de lombalgie 
2016 (recherche biblio 
and Care Excellence, 2016  Royaume-Uni  chronique quand : 
jusqu’en décembre 2015) 
(7)  Le traitement non chirurgical n'a pas fonctionné pour elles et on 
pense que la principale source de douleur provient des structures 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
116 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
fournies par le nerf médian de la branche et qu'elles présentent des 
niveaux modérés ou sévères de douleurs dorsales localisées 
(évaluées à 5 ou plus sur une échelle visuelle analogique, ou 
l'équivalent) au moment de la consultation. 
Ne procéder à la dénervation par radiofréquence que chez les 
personnes souffrant de lombalgie chronique après une réponse 
positive à un bloc diagnostique des branches du nerf médian. 
N'offrez pas d'imagerie aux personnes souffrant de syndrome 
facettaire comme condition préalable à la dénervation par 
radiofréquence. 
Il est noté que le niveau de preuve n’est pas précisé dans le 
document, contrairement à ce qui est réalisé pour toutes les autres 
recommandations du NICE. Les auteurs statuent que la 
recommandation est basée sur sept essais contrôlés randomisés, 
malgré certaines critiques sur l’inclusion des patients.   
 
Recos sur la chirurgie rachidienne 
Tableau 45. Méta-analyses évaluant l’efficacité de la radiofréquence 
Auteurs,  Critères de sélection  Recherche 
Question 
année,  des articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
Critères de jugement 
référence  Population  recherche limite 
Quatre études randomisées en double aveugle ont été 
Évaluation de  Études randomisées  incluses, les patients inclus avaient tous eu une confirmation de 
l’efficacité de la  contrôlées comparant  « l’origine » facettaire par réalisation d’une infiltration articulaire 
dénervation par  dénervation par  Ovid, EMBASE,  postérieure avant réalisation du geste (deux des études ont 
Al-Najjim et al.,  radiofréquence pour  radiofréquence versus  PubMed depuis  réalisé deux ou trois infiltrations positives préalables). La 
2018 (92)  la lombalgie.   procédure placebo  janvier 2000 jusqu’en  procédure placebo était toujours le même geste sans chauffer 
Les critères de  chez les patients ayant  août 2016  l’électrode de radiofréquence.  
jugement ne sont pas  une lombalgie sur  Cet article est une revue systématique mais pas une méta-
précisés.   syndrome facettaire.    analyse, donc des résultats globaux ne peuvent être rapportés. 
Une étude retrouve une amélioration des paramètres cliniques, 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
117 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Auteurs,  Critères de sélection  Recherche 
Question 
année,  des articles  documentaire, date de  Résultats et signification 
Critères de jugement 
référence  Population  recherche limite 
une autre retrouve une différence à 4 semaines mais pas à 3 
mois, et deux études ne retrouvent pas de différence 
significative. Les effets secondaires ne sont pas rapportés. Les 
auteurs concluent à une « évidence conflictuelle » de l’intérêt 
de la radiofréquence.  
Études randomisées  Sept études randomisées contrôlées ont été incluses.  
Évaluation de 
contrôlées comparant  Il est noté qu’aucune évaluation du risque de biais des études 
l’efficacité de la 
une dénervation par  incluses n’a été réalisée.  
dénervation par 
radiofréquence à une  Pubmed, EMBASE,  La radiofréquence ne diminuait pas la douleur à 1 à 3 mois de 
radiofréquence pour 
Lee et al.,  dénervation placebo ou  Web of Science,  suivi (différence moyenne 0,51 [-0,45 à 1,47]), mais diminuait 
la lombalgie 
2017 (93)  à un bloc articulaire  Cochrane jusqu’en  significativement à 6 mois (différence moyenne 1,52 [0,16 à 
chronique d’origine 
postérieur, chez des  octobre 2016   2,89]) et 12 mois (différence moyenne 3,55 [0,51 à 6,59]). 
facettaire.  
patients ayant une  Il est noté que les résultats discordants entre ces deux méta-
Le critère principal 
lombalgie chronique  analyses correspondent à une inclusion différente : seule une 
était la douleur. 
d’origine facettaire.   étude est présente à la fois dans les deux méta-analyses.  
Études randomisées  Pubmed, Embase, 
Comparaison de  Trois études ont été incluses, correspondant à 103 patients (39 
contrôlées comparant  Cochrane, Clinical 
l’efficacité de la  dans le groupe pulsée, 44 dans le groupe continue, 20 dans un 
la radiofréquence  trials et LILACS ont 
radiofréquence  groupe contrôle).  
continue à la  été recherchés, mais 
Contreras  continue versus  Il est noté que le paragraphe statistiques n’existe pas, que les 
radiofréquence pulsée  avec des dates limites 
Lopez et al.,  pulsée dans la  données entre ces trois études n’ont pas été poolées (revue 
chez des patients ayant  allant de 2016 à 2018 
2019 (94)  lombalgie chronique  systématique sans méta-analyse).  
un double bloc positif  (sans que cette 
d’origine facettaire.  Les auteurs concluent à la moindre efficacité de la 
en faveur d’une origine  différence de date ne 
Le critère principal  radiofréquence pulsée par rapport à la radiofréquence 
facettaire de la  soit justifiée dans 
était la douleur.  continue.  
lombalgie.  l’article) 
 
Synthèse : seules les recommandations belges (6) et britanniques (7) statuent sur l’intérêt de la dénervation par radiofréquence. Toutes deux 
recommandent d’envisager son utilisation uniquement en échec du traitement non invasif et en cas de diagnostic de bloc de branche positif.  
Deux méta-analyses (92, 93) sont conflictuelles entre elles sur les résultats de la dénervation, compte tenu de critères de sélection différents 
(limitation dans le temps des analyses incluses, possibilité d’inclure des études avec un bras contrôle étant un bloc diagnostic, possibilité 
d’inclure des études avec une radiculalgie prédominante). 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
118 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
 
Recommandation 
Une dénervation par radiofréquence (cf. définition) peut être envisagée uniquement en présence d’une lombalgie résistante aux traitements 
usuels (y compris une prise en charge multidisciplinaire) chez des patients présentant deux blocs diagnostics facettaires positifs (grade B). 
 
Ces recommandations n’ont pas été rapportées dans la fiche mémo car la dénervation par radiofréquence est peu pratiquée en France.  
 
1.11.13  Stimulation médullaire 
Tableau 46. Revue systématique évaluant l’efficacité de la stimulation médullaire 
Critères de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement 
Population  de recherche limite 
Six études ont été incluses, toutes dans des 
Études randomisées  populations de patients présentant des douleurs 
contrôlées évaluant  lombaires post-chirurgicales. Trois études évaluaient 
l’utilisation de stimulation  l’efficacité de la stimulation tandis que trois évaluaient 
médullaire pour les  les modalités de stimulation. Compte tenu du faible 
douleurs rachidiennes  PubMed, Cochrane  nombre d’études, une méta-analyse n’a pas été 
(pouvant être cervicales,  Library, US National  réalisée. Les trois études ayant évalué l’efficacité ont 
Évaluation de l’efficacité 
Grider et al.,   dorsales ou lombaires)  Guideline  toutes retrouvé une amélioration des douleurs (55 % vs 
de la stimulation 
2016 (95)  avec au moins 12 mois de  Clearinghouse,  80 %, 52 % vs 10 %, 18 % vs 48 %). L’analyse de 
médullaire  
suivi et au moins 20  Clinical Trials  l’évidence a été gradée selon l’American Society of 
patients dans chaque  jusqu’en mars 2015  Interventional Pain Physicians (gradée de 1 à 5). Les 
groupe, chez des patients  auteurs concluent à une évidence significative (grade 1 
ayant des douleurs  à 2) en faveur de la stimulation médullaire pour la 
rachidiennes depuis au  douleur lombaire post-chirurgicale et une évidence 
moins 6 mois.    modérée (grade 2 à 3) pour la stimulation de haute 
fréquence.  
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
119 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Synthèse : aucune recommandation n’évoque la stimulation médullaire. Une revue systématique (sans méta-analyse) retrouve une efficacité 
de la stimulation médullaire dans la douleur lombaire post-chirurgicale. La stimulation médullaire est indiquée en France pour, entre autres, des 
douleurs chroniques d’origine neuropathique après échec des alternatives thérapeutiques, secondaires à un syndrome douloureux chronique 
radiculaire persistant depuis au moins 1 an. Elle est décrite comme une technique de dernier recours.  
 
Recommandation 
En cas de douleurs avec une composante neuropathique, après échec des autres alternatives thérapeutiques (y compris une prise en charge 
multidisciplinaire), une stimulation médullaire peut se discuter en centre d’évaluation et traitement de la douleur (AE). 
La prescription de la stimulation médullaire est règlementée. 
 
1.11.14  Traitement par ozone 
Tableau 47. Revue systématique évaluant l’efficacité de l’ozone 
Critère de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date  Résultats et signification 
référence  Critère de jugement 
Population  de recherche limite,  
Sept études ont été incluses. Le risque de biais n’a pas 
Études comparant ozone  été recherché, en raison, selon les auteurs, d’une 
Évaluation de l’efficacité  versus autre thérapeutique  hétérogénéité des études. Une étude a comparé ozone 
de l’ozone dans les  chez les patients  PubMed, Scopus. La  versus microdiscectomie, avec un meilleur résultat de la 
Costa et al.,   lombalgies avec hernie  lombalgiques avec une  date de fin de  technique chirurgicale. Six études ont comparé l’ozone 
2018 (96)  discale. Le critère de  hernie discale. La  recherche n’est pas  à un groupe contrôle, à un placebo ou à une injection 
jugement principal était  population précisément  précisée.   de corticoïdes, et ont toutes retrouvé une amélioration 
la douleur.   incluse n’était pas  de la douleur plus importante dans le groupe ozone. 
détaillée.   Une méta-analyse n’a pas été réalisée.  
 
Évaluation de l’efficacité  Études comparant l’ozone  Huit études observationnelles et quatre essais 
de l’ozone dans les  dans des études  Pubmed Embase,  randomisés contrôlés ont été inclus. Les données 
de Oliveira 
lombalgies avec hernie  randomisées contrôlées ou  Cochrane, DARE  étaient hétérogènes. Le traitement par ozone était 
Magalhaes et al., 
discale. Le critère de  observationnelles chez des  jusqu’en septembre  retrouvé efficace dans les études observationnelles 
2012 (97) 
jugement principal était  patients ayant une  2011  comme les essais randomisés. Une méta-analyse sur 
la douleur entre 6  lombalgie avec hernie  les essais randomisés retrouvait un Odds Ratio en 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
120 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critère de sélection des  Recherche 
Auteurs, année,  Question 
articles  documentaire, date  Résultats et signification 
référence  Critère de jugement 
Population  de recherche limite,  
semaines et 6 mois.  discale.   faveur de l’ozone à 2,66 [1,94 à 3,63]. Il n’y avait pas de 
différence d’effets secondaires entre les deux bras. Les 
auteurs soulignent la faiblesse des critères 
diagnostiques d’inclusion. 
 
Synthèse : aucune recommandation ne se prononce sur l’intérêt de l’ozone dans le cadre de lombalgies sur discopathie dégénérative ou sur 
hernie discale. Une méta-analyse (96) semble retrouver une efficacité de l’ozone, mais la qualité de cette méta-analyse est très faible (pas de 
description de la population, pas de limite de recherche, pas d’analyse systématique des biais, pas de méta-analyse). Compte tenu de ces 
limitations, une précédente méta-analyse a été recherchée manuellement en dehors de la période initialement prévue et a retrouvé également 
une efficacité de l’ozone en présence d’une hernie discale. Il est noté que ces deux études parlent de lombalgie sans préciser ou non 
l’existence d’une composante radiculaire.  
 
Recommandation   
En l’absence d’études de bonne qualité, il n’est pas possible de statuer sur l’efficacité de l’ozone (AE).  
Cette recommandation n’a pas été rapportée dans la fiche mémo car le traitement par ozone est peu pratiqué en France.  
 
 
 
1.12  Aspects de prévention secondaire : comment éviter une récidive de lombalgie ?  
Tableau 48. Synthèse des recommandations sur les aspects de prévention secondaire 
Recommandation  Année  Pays   
Recommandation pour l’exercice :  
Recommandez de faire de l'activité physique. 
Toward Optimized Practice,  2015 (recherche biblio 
Canada (Alberta)  Il n'y a pas de preuves concluantes à recommander pour ou contre 
2015 (11)  jusqu’en 2014) 
un type d'exercice particulier ou la fréquence/intensité de 
l'entraînement. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
121 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Recommandation  Année  Pays   
Informer les patients qui se rétablissent d'un épisode de lombalgie 
aiguë que les épisodes récurrents sont fréquents et que le fait de 
demeurer physiquement actif et de faire de l'exercice régulièrement 
peut réduire la probabilité de récidive. 
Niveau de preuve : issu de revue systématique et issu de 
consensus d’experts 
Tableau 49. Méta-analyses évaluant l’efficacité de différentes interventions en prévention secondaire 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite 
Population 
Dix études de cohorte, quatre études cas-contrôle 
et quatre études transversales ont été 
sélectionnées et incluses dans la méta-analyse. Six 
études avaient un faible risque de biais, dix un 
risque modéré et deux un risque élevé.  
Dans les études de cohorte prospectives, en 
comparaison avec l’absence d’activité physique 
régulière, un haut niveau d’activité physique (au 
Études de cohorte, 
moins quatre fois par semaine) était inversement 
transversales, cas contrôle  Pubmed, Embase, Web 
Évaluation de l’effet de  associé (rôle protecteur) à la survenue d’une 
évaluant l’apparition d’une  of Science, Scopus, 
Shiri et al.,   l’activité physique sur  sciatique (risque ration 0,88 [0,78 à 0,99]). Il n’y 
radiculalgie et quantifiant  Google scholar et 
2016 (98)  l’apparition d’une  avait pas d’association significative pour une 
l’activité physique. La  ResearchGate jusqu’en 
radiculalgie.   activité modérée (une à trois fois par semaine, 
population incluse n’est  août 2015 
risque ratio 0,93 [0,82 à 1,05]) ou faible (moins 
pas définie. 
d’une fois par semaine, risque ratio 0,99 [0,86 à 
1,13]). 
Dans les études transversales, une activité 
physique était associée à une plus forte prévalence 
de radiculalgie : prévalence ratio de 1,29 [1,09 à 
1,53] pour une activité de moins d’une fois par 
semaine, et de 1,34 [1,02 à 1,77] pour une activité 
sportive une à trois fois par semaine.  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
122 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite 
Population 
Évaluation de l’effet  Trente-six études ont été incluses (correspondant à 
protecteur contre la  158 475 patients). Une activité physique était 
lombalgie des activités  définie par un sport ou une autre activité physique 
physiques de loisirs. Les  réalisée au moins une à deux fois par semaines, au 
critères principaux  moins ½ à 1 heure.  
étaient la présence  Une activité physique réduisait le risque de 
Inclusion d’études de  PubMed, Embase, Web 
Shiri et Falah- d’une lombalgie dans le  lombalgie fréquente ou chronique (risque relatif 
cohorte prospectives  of Science et Google 
Hassani,   dernier mois, dans les  0,89 [0,82 à 0,97] chez les faiblement actifs, 0,86 
évaluant la survenue d’une  Scholar jusqu’en juillet 
2017 (99)  derniers 6-12 mois, la  [0,79 à 0,94] chez les modérément actifs, 0,84 [0,75 
lombalgie.  2016 
présence d’une  à 0,93] chez les personnes très actives). En 
lombalgie récurrente,  revanche, la prévalence d’une lombalgie dans les 
d’une lombalgie  6-12 derniers moins n’était pas modifiée par 
chronique, les arrêts de  l’activité physique. Les auteurs soulignent 
travail et hospitalisations  l’interprétation prudente de cette méta-analyse 
liés aux lombalgies.  compte tenu des limitations des études originales.  
Treize essais randomisés contrôlés ont été inclus et 
trois essais non randomisés. Des exercices seuls 
Essais randomisés  diminuaient le risque de lombalgie de 33 % (risque 
contrôlés ou essais  PubMed, Embase,  ratio 0,67 [0,53 à 0,85]) et les exercices combinés à 
Évaluation des 
contrôlés non randomisés.  Cochrane Library, Google  de l’éducation de 27 % (risque ratio 0,73 [0,59 à 
Shiri et al.,   exercices pour la 
Les patients inclus  Scholar, ResearchGate et  0,91]). La sévérité de la lombalgie et l’incapacité 
2018 (100)  prévention de la 
pouvaient avoir des  Clinicaltrials.org jusqu’en  étaient également plus faibles dans les exercices 
lombalgie. 
douleurs lombaires ou pas  juin 2017  de groupes. Les auteurs concluent à l’intérêt de 
à l’inclusion.  réaliser des exercices deux à trois fois par semaine, 
associant des exercices de renforcement avec des 
étirements ou des exercices aérobies.  
Évaluation de l’efficacité  MEDLINE, Embase,  Vingt-et-une études ont été incluses. Les exercices 
Essais randomisés 
des interventions pour la  Physiotherapy Evidence  associés à l’éducation réduisaient le risque de 
Steffens et al.,  contrôlés évaluant une 
prévention de la  Database Scale,  nouvel épisode de lombalgie (risque relatif 0,55 
2016 (101)  stratégie de prévention de 
lombalgie.  CENTRAL jusqu’en  [0,41 à 0,74], évidence de qualité modérée), sans 
la lombalgie. 
Le critère principal était  novembre 2014  effet sur les arrêts de travail (0,74 [0,44 à 1,26], 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
123 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Critères de sélection des 
Auteurs, année,  Question  Recherche documentaire, 
articles  Résultats et signification 
référence  Critères de jugement  date de recherche limite 
Population 
un épisode de  évidence de faible qualité).  
lombalgie.  Une éducation seule n’avait pas d’efficacité sur la 
survenue d’un épisode ou sur les arrêts de travail 
(évidence de faible qualité).  
Les exercices seuls diminuaient le risque de 
douleur (0,65 [0.50 à 0.86]) et d’arrêts de travail 
(0.22 [0,06 à 0,76]), évidence de faible à très faible 
qualité. 
Les ceintures lombaires ou les chaussures sur 
mesure n’avaient pas d’effet protecteur.   
 
Synthèse : seules les recommandations canadiennes (11) recommandent la réalisation d’exercices physiques pour diminuer la probabilité de 
récidive de lombalgie. Les autres recommandations n’ont pas évalué les aspects de prévention secondaire.  
Quatre méta-analyses (dont trois du même auteur) (98-101) retrouvent une efficacité des exercices, plus ou moins associés à de l’éducation, 
ou d’une activité physique pour diminuer la probabilité de récidive de lombalgie. Une des études (98) retrouve cette association dans les études 
prospectives, mais pas les études transversales. 
  
Recommandation 
Il est recommandé aux personnes ayant présenté une lombalgie de pratiquer régulièrement une activité physique et/ou des exercices d’auto-
rééducation afin de diminuer le risque de récidive (grade B). Le choix de l’activité physique doit prendre en compte la préférence du patient 
(AE). 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
124 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
2. Version soumise aux parties prenantes 
Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
 
Janvier 2019 
 
La lombalgie est définie par une douleur située entre la charnière thoraco-lombaire et le pli 
fessier inférieur. Elle peut être associée à une radiculalgie correspondant à une douleur 
d’un  ou  des  deux  membres  inférieurs  au  niveau  d’un  ou  plusieurs  dermatomes.  La 
lombalgie commune1 désigne une douleur lombaire qui ne comporte pas de signes d’alerte 
(cf. liste des « drapeaux rouges »).  
La lombalgie chronique est définie par une lombalgie de plus de 3 mois.  
Il est proposé d’utiliser le terme de « poussée aiguë de lombalgie » plutôt que lombalgie 
aiguë afin d’englober les douleurs aiguës avec ou sans douleur de fond préexistante, 
nécessitant  une  intensification  temporaire  des  traitements  médicamenteux  ou  non 
médicamenteux ou entrainant une diminution temporaire des capacités fonctionnelles. 
Il est proposé d’utiliser le terme de « lombalgie à risque de chronicité » pour les patients 
ayant une durée d’évolution de la lombalgie inférieure à trois mois et présentant un risque 
élevé d’absence de résolution de la lombalgie (présence de drapeaux jaunes).  
Il  est  proposé  d’utiliser  le  terme  de  « lombalgie  récidivante »  en  cas  de  récidive  de 
lombalgie dans les 12 mois. Elle doit être considérée comme une lombalgie à risque de 
chronicité.  
Un algorithme de prise en charge est proposé ci-après : les recommandations relatives à 
certaines étapes sont détaillées ci-dessous. 
 
1.Le terme  lombalgie « commune » est préféré à celui de « lombalgie non spécifique » en pratique courante.  
 
 
 
Evaluation initiale d’une douleur lombaire 
 
L’évaluation des signes d’alerte (cf. « drapeaux rouges ») orientant vers une pathologie 
sous-jacente nécessitant une prise en charge spécifique et/ou urgente doit être réalisée pour 
toute douleur lombaire récente, ou aggravation des symptômes ou apparition de nouveaux 
symptômes.   
La recherche de ces signes d’alerte doit rester à l’esprit du praticien à tous les stades de la 
lombalgie, notamment en cas de poussée aiguë de lombalgie survenant dans le cadre d’une 
douleur chronique, ou en cas de modification des symptômes cliniques. La spécificité des 
signes d’alerte (cf. « drapeaux rouges ») pris isolément est limitée ; c’est leur combinaison qui 
doit attirer l’attention et faire suspecter une pathologie sous-jacente à la douleur justifiant une 
prise en charge spécifique. 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
125 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Evaluation du risque de chronicité 
 
Une évaluation précoce des facteurs de risques psychosociaux (cf. « drapeaux jaunes ») 
est recommandée afin d’évaluer le risque de persistance de la douleur et/ou de l’incapacité, 
et établir une prise en charge adaptée au risque. 
Certains  éléments  (peurs  et  croyances,  contextes  psychologique  et  social)  doivent  être 
identifiés précocement.  
En complément de cette évaluation, un questionnaire composite comme le STarT Back 
screening tool (qui propose une prise en charge stratifiée sur le risque), la version courte du 
questionnaire Örebro (qui est prédictif de l’absentéisme) peuvent être utilisés pour évaluer 
le risque de chronicité. D’autres questionnaires plus spécifiques tels que le FABQ (évaluant 
le niveau de peurs, appréhensions et évitements liés à la lombalgie) ou l’HAD (évaluant le 
niveau d’anxiété et de dépression) peuvent aussi être utilisés.  
Les facteurs de risques d’incapacité prolongée au travail ou d’obstacle au retour au 
travail (cf. « drapeaux bleus et noirs ») doivent être recherchés en cas d’arrêts de travail 
répétés ou prolongés au-delà de 4 semaines. Dans ce cas, l’expertise du médecin du travail 
doit être envisagée. 
 
Prise en charge globale du patient 
 
La prise en charge doit être centrée sur le patient lombalgique en prenant en compte ses 
dimensions  physique,  psychologique  et  sociale.  Cette  prise  en  charge  globale  est 
habituellement nommée « bio-psycho-sociale ».  
Il  est  recommandé  d’expliquer  au  patient  les  termes  du  diagnostic  et  de  délivrer  une 
information rassurante quant à l’évolution de la lombalgie commune (généralement favorable 
en quelques semaines). 
En cas de lombalgie chronique ou à risque de chronicité, il peut être utile d’adresser le patient 
à  un  médecin  de  second  recours.  Le  type  de  médecin  à  qui  adresser  (rhumatologue, 
spécialiste  de  médecine  physique  et  de  réadaptation,  puis  si  indiqué  en  3e  intention  le 
spécialiste de la douleur, ou le chirurgien du rachis), et le délai avant d’adresser dépendent à 
la fois de l’expérience du clinicien prenant en charge le patient, de la situation individuelle et 
des préférences du patient, et des ressources du système de soins disponibles localement. 
Il est important de veiller à la cohérence des propositions thérapeutiques au sein de l'équipe 
pluridisciplinaire en raison du caractère délétère des discours discordants. 
 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
126 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
127 Drapeaux rouges (pathologies graves) =
Age < 20 ans ou > 55 ans

Antécédents traumatisme violent

Douleur constante, progressive, non mécanique
Douleur dorsale

Antécédents médicaux de tumeur

Utilisation prolongée de corticoides
Toxicomanie, immunosuppression, infection VIH
Altération de état général, amaigrissement, fievre
‘Symptémes neurologiques étendus

Déformation rachidienne

Drapeaux bleus (travail) =
Charge physique de travail élevée
Incapacité de modifier le travail
Stress au travail

Manque de support social
Insatisfaction au travail

Faible espoir de retour au travail
Crainte d'une nouvelle blessure

st

ésumé des drapeaux rouges, jaunes, bleus et noirs*

>

Drapeaux jaunes (personne) =

- Pensées

Catastrophisme

Croyances sur état, la douleur, la nocivité
Attentes négatives du futur

- Sentiments

Inquiétude, détresse, anxiété, dépression
Peur du mouvement

Incertitudes sur le futur

- Comportement

Description de symptomes extrémes
Stratégies de coping passives

Inefficacité des traitements

Drapeaux noirs (contexte) =
Incompréhension entre les divers acteurs
(patient, employeur, médecin)
‘Compensation financiére

Croyance de lentourage

Isolement social

Politique de lentreprise inadaptée

Retard dans les processus

2. Rozenberg S, Foltz V, Fautrel B. Stratégie thérapeutique devant une lombalgie chronique. Rev Rhum 2012:79(Suppl 1):A27-

yy,

Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
 
Pertinence de l’imagerie 
 
Il n’y a pas d’indication à réaliser une imagerie rachidienne en présence d’une lombalgie ou 
lomboradiculalgie aiguës en l’absence de drapeaux rouges.  
Il est recommandé d’expliquer au patient pourquoi une imagerie n’est pas prescrite. 
Il est recommandé d’envisager de réaliser une imagerie rachidienne en cas de lombalgie 
commune  persistante  et  invalidante  malgré  une  prise  en  charge  non-invasive  optimale 
incluant une prise en charge rééducative, et uniquement si cette imagerie est susceptible de 
modifier la prise en charge. 
Si  un  geste  invasif  (infiltration  épidurale  voire  chirurgie  rachidienne)  est  envisagé,  une 
imagerie rachidienne en coupe doit être prescrite. 
En cas d’indication d’imagerie rachidienne et en absence de contre-indication, une IRM est 
recommandée. Il n’y a pas d’indication à réaliser des radiographies isolées en dehors de la 
recherche d’instabilité rachidienne ou de trouble statique.  
Il n’y a pas d’indication à renouveler l’imagerie en l’absence de modification de symptômes.  
Il  est  important  d’expliquer  au  patient  l’absence  de  corrélation  systématique  entre  les 
symptômes et les signes radiologiques. Il est recommandé d’expliquer et de dédramatiser les 
termes médicaux et techniques des comptes rendus d’imagerie. 
 
Prise en charge par kinésithérapie  
 
Le kinésithérapeute participe à l’éducation du patient (réassurance, lutte contre les peurs et 
croyances, bienfaits de l’activité physique) dans le cadre d’une prise en charge bio-psycho-
sociale. 
L’exercice physique est le traitement principal permettant une évolution favorable de la 
lombalgie. 
La réalisation d’exercices thérapeutiques adaptés à la situation clinique est enseignée par un 
kinésithérapeute, poursuivie à domicile et recommandée chez les patients présentant une 
lombalgie chronique ou à risque de chronicité.   
La réalisation de kinésithérapie doit faire appel à la participation active du patient. 
Les  thérapies  passives  ne  doivent  pas  être  utilisées  isolément  car  elles  n’ont  aucune 
efficacité sur l’évolution de la lombalgie. 
Les ultrasons et les tractions lombaires ne sont pas recommandés. 
   
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
128 (o

Aucun médicament antalgique n'a prouvé d’efficacité a moyen terme sur 'évolution de la lombalgie
aigue. Néanmoins la prise en charge antalgique graduée, débutant par des antalgiques de palier |, peut
tre mise en place pour la gestion des accés douloureux.

Il est recommandé de rappeler le bon usage des antalgiques et leur utiité a visée symptomatique et non
curative.

ise en charge médicamenteuse >»

Le choix du traitement doit prendre en compte les antécédents médicaux, les expériences antérieures
de prise antalgique, les préférences du patient et les risques de mésusages.

Tableau 1. Traitements médicamenteux indiqués en cas de lombalgie commune

Paracétamol Peut étre utile a visée symptomatique pour gérer la douleur

Aprés évaluation de la balance béneéfice risque en fonction
des antécédents et pour la plus courte durée possible a la
dose efficace la plus faible

Anti-inflammatoires non
stéroidiens

‘Avec ou sans association au paracétamol, a faible dose, en
cas d’échec ou contre-indication aux AINS, pour la plus
Opioides faibles (a) courte durée possible.

Prise en compte des risques de mésusages (b).

Non indiqués en phase aigue.

° - evel Soit en cas de radiculalgie chronique a composante
z Anti-dépresseurs (tricycliques | europathique (c), soit en cas de troubles anxio dépressifs
5 ‘ou IRSNa) ‘i
8 associés
° En tenant compte de la balance bénéfice / risque
Non indiqués en phase aigue.
Gabapentinoides En cas de radiculalgie chronique a composante

neuropathique (c)
En tenant compte de la balance bénéfice / risque.

IRSNa : antidépresseurs inhibiteurs de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline.

{a) Il est recommandé diinformer le patient du risque d'effets secondaires et de réévaluer de maniére rapprochée la ba-
lance risque/bénéfice du traitement opioides. (b) Il existe des outils pour détecter un risque de mésusage avant la premiére
prescription (opioides risk-tool) et avant un renouvellement (échelle POMI). En cas de risque de mésusage, une surveil-
lance étroite du patient est conseillée. En cas de mésusage avéré, une prise en charge conjointe avec un centre de la dou-
leur ou d'addictologie est recommandée. (c) Il est recommandé d’informer le patient des effets indésirables et de leur mode
d'action (effet différé).

En absence d'études, il n'est pas possible de statuer sur les traitements myorelaxants, ni sur le trai-
tement par le Néfopam.

Il ny a pas indication a un traitement par antibio'
docaine, ni par anti-TNF alpha.

jues,

par vitamine D, ni par patch de li-

Il peut étre envisagé un traitement par corticoides per os en cure courte en cas d’absence
d'alternatives chez des patients présentant une radiculalgie aigue. )

Prise en charge non médicamenteuse

Tableau 2. Prises en charge non médicamenteuses indiquées ou possibles en cas de lombalgie com-
mune

‘Auto-gestion et reprise des
activités quotidiennes (y compris, 5
52 | lareprise précoce de activites | Indiquees
3 _| professionnelle si possible)
&3
aciuoe sonices Indiquées | Activites au choix selon la préférence du patient
Education a la neurophysiologie 5
de la douleur Indiquée
2
g ‘Apres diagnostic médical
3 Techniques manuelles. Uniquement dans le cadre d'une combinaison
8 niques eS Possibles
s (manipulations, mobilisations) multimodale de traitements incluant un
B programme d'exercices supervisés.
8
Techniques cognitivo-
comportementale (TCC) Possibles
Chez les patients présentant une lombalgie ou
une douleur radiculaire persistante, en presence
2» | Programme de réadaptation de facteurs psychosociaux faisant obstacle a leur
32 | pluridisciplinaire physique, Possibles | rétablissement, ou en cas d'échec d'une prise en
28 | psychologique et social (a) charge active recommandés.
= ‘A moduler en fonction de la situation médicale,
psychosociale et professionnelle du patient.

{a) Ilest recommandé que les programmes comportent des exercices actifs supervisés, une approche multi-
disciplinaire, des TCC et des mesures dordres sociales et professionnelles.

Les semelles orthopédiques ne sont pas indiquées

L’acupuncture, 'acupression et le dry needling n’ont pas démontré d'efficacité sur 'évolution de la
lombalgie.

En absence d'études de bonne qualité, il n'est pas possible de statuer sur lefficacité de la sophrologie,
de la relaxation, de la « méditation pleine conscience » ou de I’hypnose. Elles peuvent cependant
tre envisagées dans le cadre d'une combinaison multimodale associée a une prise en charge du pa-
tient.

Il est possible d’envisager le port d’une ceinture lombaire ou d’un corset sur une courte durée pour
aider a la reprise d'activités

En cas de douleurs avec une composante neuropathique, aprés échec des alternatives thérapeutiques
(y compris une prise en charge multidisciplinaire), une stimulation médullaire peut se discuter en
centre d’évaluation et traitement de la douleur.

fréquence ou ozone peut étre discuté dans certaines situations cliniques par

/

Un traitement par radi
des équipes spécialisées

Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
129 y
Po]
<
=
S
oO
a
wn
=
wo
Ss
2
2
.
Ss
i)
a

Au Cas par cas

Partie 1 : POUSSEE AIGUE DE LOMBALGIE

Suspicion de pathologie grave, extra-

rachidienne ou nécessitant une prise en
charge spécifique urgente

J

- DESESCALADE DU TRAITEMENT
- Recommander une activité
physique , des exercices régullers

Cf. Partie 2 : lombalgie chronique ou a risque de chronicité

Partie 2 : LOMBALGIE CHRONIQUE OU A RISQUE DE CHRONICITE

¥
2
=
&
P=}
o
Q
n
oe
v
S
i)
2
+
S
[-)
a

Au cas par cas

- DESESCALADE DU TRAITEMENT
=> - Recommander une activité
physique , des exercices réguliers

Au Cas par cas
Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
130 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Infiltrations rachidiennes 
 
Il n’y a généralement pas d’indication à réaliser des infiltrations épidurales dans les lombalgies 
sans radiculalgie. 
Une infiltration épidurale peut être envisagée pour une douleur radiculaire persistante et 
sévère malgré un traitement médical bien conduit, après réalisation d’une imagerie en coupes, 
et dans le cadre d’une décision partagée avec le patient compte tenu des risques et de 
l’efficacité limitée des infiltrations. 
En cas d’antécédent chirurgical, la voie d’abord doit se faire à distance de l’étage opéré ou 
par la voie du hiatus sacro-coccygien. 
En l’état actuel des produits disponibles en France, la voie foraminale est contre-indiquée.  
Les infiltrations facettaires intra-articulaires sont sans recommandation claire.  
 
 
 
Aspects de prévention secondaire 
 
Il est recommandé aux personnes ayant présenté une lombalgie ou ayant une lombalgie 
récidivante,  de  réaliser  une  activité  physique  ou  des  exercices  d’auto-rééducation 
régulièrement afin de diminuer le risque de récidive. Le choix de l’activité physique doit prendre 
en compte la préférence du patient. 
 
 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
131 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Algorithme de prise en charge du patient présentant une lombalgie 
commune 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
132 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
133 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
3. Avis des parties prenantes 
SOFMMOO : Société française de médecine manuelle et orthopédique 
AFC : Association française de chiropraxie 
AFTNM : Association française des thérapies non médicamenteuses 
CMK : Collège de la masso-kinésithérapie (l’avis du CMK n’a pas fait l’objet d’un avis syn-
thétique global mais de commentaires de 8 relecteurs) 
CNAM : Caisse nationale d’assurance maladie 
SFCR : Société française de chirurgie rachidienne 
CMG : collège de médecine générale   
INRS : Institut national de recherche et de sécurité au travail 
DGS : Direction générale de la santé 
AFLAR : Association française de lutte anti-rhumastismale 
SFETD : Société française d’étude et du traitement de la douleur 
CNP de rhumatologie : Conseil National Professionnel de rhumatologie  
SOFMER : Société française de médecine physique et de rééducation (3 relecteurs) 
SFO : Société française d’ostéopathie 
SFR : Société française de rhumatologie 
COMMENTAIRES SUR LA FORME DU DOCUMENT SOUMIS POUR AVIS 
Parties prenantes  Éléments positifs  Éléments négatifs 
SOFMMOO  Clarté et agrément de la lecture.  Pourquoi placer le cadre « évaluation du risque de 
chronicité » si tôt, avant même l’évaluation initiale 
du  patient,  dont  une  meilleure  appréhension, 
limitera précisément la chronicisation 
La présentation des définitions des mots clés 
LOMBALGIE COMMUNE  et CHRONICITÉ devrait 
être  davantage  mise  en  avant  sous  forme  de 
tableaux plutôt qu’en texte. 
 
AFC   La fiche mémo est très visuelle, les encadrés  L’ordre  des  encadrés,  et  donc  des  différentes 
délimitent  bien  chaque  partie  rendant  la  prises  en  charge,  reflète-t-il  une  supériorité 
lecture claire et rapide. Les informations sont  d’efficacité d’une prise en charge par rapport à une 
faciles à trouver.  autre ?  
  La façon dont sont répartis les encadrés laisse 
penser à un ordre précis mais ce point n’a pas été 
discuté ni notifié dans la fiche mémo ou le rapport 
d’élaboration. De plus, si c’est le cas, quels sont 
les  arguments  scientifiques  à  l’origine  de  cet 
ordre ? 
 
AFTNM   Les  encadrés :  c’est  la  forme  même  des   
Fiches Mémo 
Les algorithmes : lisibles 
 
CMK  J’aime bien le concept des drapeaux.  Je la trouve trop longue, pas assez synthétisée. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
134 Ces documents intermédiaires ne soulévent pas de remarques particuliéres. Ils répondent
a une problématique traitée par la direction générale de la santé sur l’utilisation des traitements
opioides antalgiques dans le cadre de mésusages. Le repérage de ces patients a risque -patients
traités par opioides antalgiques mésusant leur traitement ou pouvant développer une
dépendance - est primordial afin d’éviter une augmentation des décés par opioides constatée
dans d’autres pays.

Je tiens 4 souligner la clarté de la fiche mémo, qui sera, a ne pas en douter, un outil
indispensable aux médecins généralistes pour améliorer le parcours de soins du patient
lombalgique et notamment sur la place des traitements non médicamenteux (activité physique
par exemple). Cette fiche permet aussi de repérer précocement tous facteurs de risque ou toute
situation psycho sociale 4 risque de chronicité de la lombalgie.
Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Expert 1   J’aime bien les algorythmes. 
 
CMK  - synthétique  - manque d’un plan / sommaire (même succinct)  
Expert 2  - arbre décisionnel  - réorganiser ordre des encadrés :  
- critères et questionnaires  1)  introduction  /  définitions  /  prise  en  charge 
- discours clair et adapté  globale du patient 
  2)  explication drapeaux / évaluation initiale et du 
risque de chronicité /  pertinence de l’imagerie 
3)  prise  en  charge  médicamenteuse  /  non 
médicamenteuse (en intégrant « prise en charge 
par  kinésithérapie »  +  « aspect  de  prévention 
secondaire ») / infiltrations rachidiennes / intégrer 
une partie courte « chirurgie » 
4) algorithmes 
- page 4 : les deux cadres sont collés 
 
CMK  Mise en forme très agréable à lire, claire et  Le résumé des drapeaux aurait pu être formulé 
synthétique.  sous la forme d’un tableau avec un fond coloré 
Expert 4 
Les  informations  sont  pertinentes  et  adapté à chaque couleur de drapeau. 
adaptées  à  une  pratique  clinique 
quotidienne. 
 
CMK  simple. concis. clair.  Il y a de la place page 4 pour faire plus de place à 
l’’encadré sur la kinésithérapie.  
Expert 5  Il y a de la place page 7 pour signifier les thérapies 
qui ne servent à rien. 
 
CMK  Bon design qui invite à la lecture.   
Expert 6  
Clair et synthétique  Suggestions de la forme : 
CMK 
Le terme « poussées aiguës de lombalgie »  La  phrase  :  «  Elle  peut  être  associée  à  une 
Expert 7  est un tout à fait en accord avec la clinique.  radiculalgie correspondant à une douleur d’un ou 
des deux membres inférieurs au niveau d’un ou 
 
plusieurs dermatomes » —> peut être remplacée 
par  :  «  elle  peut  être  associée  à  une  douleur 
correspondant à un ou plusieurs dermatomes dans 
les membres inférieurs (radiculalgie) » 
La phrase : « Il est proposé d’utiliser le terme de « 
poussée aiguë de lombalgie » plutôt que lombalgie 
aiguë afin d’englober les douleurs aiguës avec ou 
sans douleur de fond préexistante, nécessitant une 
intensification  temporaire  des  traitements 
médicamenteux  ou  non  médicamenteux  ou 
entrainant une 
diminution temporaire des capacités fonctionnelles 
»  est  un  peu  trop  longue  avec  plusieurs 
redondances. 
—->  «  Il  est  proposé  d’utiliser  le  terme  de  « 
poussée aiguë de lombalgie » plutôt que lombalgie 
aiguë afin de les douleurs aiguës avec ou sans 
l’englober avec une éventuelle  douleur de fond 
préexistante,  nécessitant  une  intensification 
temporaire des traitements médicamenteux ou non 
médicamenteux  ou  entrainant  une  diminution 
temporaire des capacités fonctionnelles. 
 
Un  très  bon  texte,  de  très  bonnes 
SFETD   Les  recommandations  s’intitulent  « lombalgie 
recommandations, tout à fait adaptées aux 
commune »,  mais  elles  intègrent  les  drapeaux 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
135 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
données de la littérature, et très pratiques,  rouges, et sont donc au départ ciblées sur toutes 
pour  tout  praticien.  Ces  recommandations  les lombalgies, qu’elles soient communes ou non. 
comblent un manque important.   C’est  l’absence  de  drapeaux  rouges  qui  va 
  permettre  de  les  classer  comme  lombalgies 
communes. On propose d’indiquer que ce sont les 
« recommandations sur la lombalgie » 
CNP  Document globalement  clair  il existe un  certaine ambiguité dans les différentes 
rhumatologie   prises  en  charge  proposées  (diagnostiques  et 
thérapeutiques) entre le tableau de lombalgie et 
celui de lombosciatique. 
SFR  Volonté de codifier la prise en charge de la  Document confus. 
lombalgie commune en guidant le médecin  L’objectif  de  la  fiche  n’est pas  clair :  lombalgie 
généraliste  dans  les  premières  étapes  du  commune  ou  lomboradiculalgie commune  ? 
diagnostic et du traitement.  Lombalgie commune aiguë (ou poussée aiguë de 
Volonté de réduire le risque de chronicisation  lombalgie) ou commune chronique ?  
de la lombalgie en harmonisant la prise en  A qui est destinée la fiche : 
charge par les différents acteurs de santé 
-  médecin de 1er recours (MG). 
compétents dans le domaine 
-  médecin de 2ième recours (Rhumatologue 
 
et MPR) 
-  médecin  de  3ième  recours  (CETD  et 
chirurgien) 
 
SOFMER  Facile à lire  Ordonnancement des pavés à revoir  
Expert 1  Mettre le pavé imagerie et MK sur la même page 
n’est pas pertinent 
  La  kinésithérapie  c’est  de  la 
thérapeutique, c’est de la prise en charge 
non médicamenteuse  
L’imagerie c’est du diagnostic étiologique 
 
SOFMER  Les  2  algorithmes  lombalgie  aiguë  et   
chronique 
Expert 3 
SOFMER    Une remarque majeure: il n'est à aucun moment 
fait mention de mettre en relation les médecins 
Expert 2 
traitants, du travail, conseil quand la situation se 
chronicise.  Le  problème  de  la  majorité  de  ces 
patients  est  professionnel,  ce  qui  mérite  une 
attention particulière que cette fiche ne résoudra 
pas. Pourquoi ne pas amorcer le dialogue dès les 
drapeaux jaunes, bleus ou noirs détectés? 
De façon générale           
CNAM    
1)  partie algorithme partie 1 et par-
tie2 : pourrait pour plus de visibilité consti-
tuer un document à part entière et restituer 
à la fiche mémo un format plus court. 
2)  Les propositions de la fiche mé-
mo sont faites sans relief en rapport avec 
les grades des propositions qui les soutien-
nent  
3)  Les enjeux forts de la prise en 
charge  de  cette  pathologie  vis-à-vis   du 
risque de désinsertion professionnelle ne 
se retrouvent pas dans ce document alors 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
136 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
qu’ils sont à juste titre soulignés dans le 
rapport. Il semble utile d’éclairer les desti-
nataires de cette fiche mémo sur cet aspect 
des  choses  sans  doute  insuffisamment 
connu, bien  que  la lombalgie soit un motif 
de  recours  au  médecin  traitant  très  fré-
quent. Le renvoi vers une production de re-
commandation  à venir (non spécifique) sur 
la prévention de la désinsertion profession-
nelle  doit  être  envisagé  comme  complé-
mentaire et ne saurait se substituer à une 
information dédiée dans cette fiche mémo. 
 
COMMENTAIRES GÉNÉRAUX (notamment sur les algorithmes et drapeaux) 
SOFMMOO   Dans l’algorythme de prise en charge : partie 1 :  
Autogestion - - -de grâce rappeler la nécessité d’un examen PHYSIQUE soigneux et compétent : 
les formations universitaires pour les médecins existent : pourquoi restent elles aussi 
confidentielles ????? 
De même dans ré évaluation des symptômes : questionnaires, examen physique encore une fois, 
testing d’effort ?? 
MÉRITERAIT QUELQUES PRÉCISIONS. 
Dans le document de travail à la page 15 en bas : 
 
Il est important de veiller à la cohérence des propositions thérapeutiques au sein de l'équipe 
pluridisciplinaire en raison du caractère délétère des discours discordants.  
Savoir remettre en question un diagnostic et un protocole thérapeutique très tôt au cours de 
l’évolution - - - - dans les 3 premières semaines notamment - - - d’où le recours plus systé-
matiques aux équipes compétentes et diplômées. 
Ceci impose un certain courage dans le discours officiel, et recadrer les choses clairement 
au sein de l’enseignement initial de l’omnipraticien- - - - et probablement de certains prati-
ciens d’imagerie? 
 
AFC  Concernant les algorithmes en fin de fiche mémo, ils sont tous les deux incomplets n’incluant 
uniquement que certaines thérapies recommandées plus haut. De plus, dans ces algorithmes, une 
liste de professionnels est énumérée dans l’encadré « Prise en charge multidisciplinaires des 
lombalgies chroniques ou à risque de chronicité » là encore, quels sont les arguments pour limiter 
cette liste à ces professionnels. 
 
D’après le guide méthodologique décrivant la méthode d’élaboration des fiches mémos et des 
fiches pertinences publié en Avril 2016 par la HAS, plusieurs questions relatives à la méthode de 
travail utilisée et décrite dans le rapport d’élaboration se posent : 
-  Un des buts du rapport d’élaboration est de « Réaliser une recherche bibliographique 
systématisée afin d’identifier et de sélectionner les références conformes aux critères de 
sélection  pré-établis »,  or  d’après  le  rapport  d’élaboration,  la  recherche  n’est  pas 
systématisée car certains guides de bonne pratique ne sont pas inclus comme par 
exemple les guides de bonne pratique suivants publiés pendant la période de temps 
recherché : 
-  Wong JJ, Côté P, Sutton DA, Randhawa K, Yu H, Varatharajan S, Goldgrub R, Nordin M, 
Gross DP, Shearer HM, Carroll LJ, Stern PJ, Ameis A, Southerst D, Mior S, Stupar M, 
Varatharajan  T,  Taylor-Vaisey  A. :  Clinical  practice  guidelines  for  the  noninvasive 
management of low back pain: A systematic review by the Ontario Protocol for Traffic 
Injury Management (OPTIMa) Collaboration. Eur J Pain. 2017 Feb;21(2):201-216.  
-  Bussières  AE, Stewart  G, Al-Zoubi  F, Decina  P, Descarreaux  M, Haskett  D, Hincapié 
C, Pagé I, Passmore S, Srbely J, Stupar M, Weisberg J, Ornelas J : Spinal Manipulative 
Therapy and Other Conservative Treatments for Low Back Pain: A Guideline From the 
Canadian  Chiropractic  Guideline  Initiative.  J  Manipulative  Physiol  Ther. 2018 
May;41(4):265-293. doi: 10.1016/j.jmpt.2017.12.004. Epub 2018 Mar 30. 
-  Kreiner, D.S., Hwang, S.W., Easa, J.E., Resnick, D.K., Baisden, J.L., Bess, S., Cho, C.H., 
DePalma, M.J., Dougherty, P. 2nd, Fernand, R., Ghiselli, G., Hanna, A.S., Lamer, T., Lisi, 
A.J., Mazanec, D.J., Meagher, R.J., Nucci, R.C., Patel, R.D., Sembrano, J.N., Sharma, 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
137 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
A.K., Summers, J.T., Taleghani, C.K., Tontz, W.L. Jr, Toton, J.F. (2014). An evidence-
based clinical guideline for the diagnosis and treatment of lumbar disc herniation with 
radiculopathy. Spine J 14, 180–191. 
-  Scottish Intercollegiate Guidelines Network (2013). Management of Chronic Pain. A Na-
tional Clinical Guideline (Rockville MD: Agency for Healthcare Research and Quality). 
 
-   Est-ce que la stratégie de recherche indiquée page 130 est la stratégie complète ? Il 
serait pertinent de faire apparaitre la stratégie complète ou si elle est complète, chaque 
famille de mots clés aurait pu être plus complète au niveau des synonymes de chaque 
famille. 
-  Pourquoi la date de la recherche commence en 2013 ? S’agit-il d’une mise à jour ? Si 
c’est le cas, le document d’origine doit être mentionné ainsi que la stratégie de recherche 
de celui-ci. 
-  Le nombre de références obtenues à la suite de la stratégie de recherche indiquée dans 
le tableau 47 page 130 ne coïncide pas avec le nombre de références décrit en page 132 
(324 vs. 254), pour quelle raison ? 
-  Page 132 : 81 références sont retenues pour le projet or seulement 7 guides de bonnes 
pratiques sont utilisées dans le rapport. Qu’en est-il des 74 autres ? Comment avez-vous 
choisi les guides à inclure ? 
-  Comment a été fait le tri des articles ? en binôme ? 
-  Un autre des buts du rapport d’élaboration est de « Réaliser une analyse critique et une 
synthèse de la littérature retenue sous la forme du rapport d’élaboration ». Une analyse 
critique de la littérature a-t-elle été effectuée ? Si oui, cette analyse critique a-t-elle était 
effectuée pour les guides de bonne pratique et pour les revues systématiques et les méta-
analyses ? Avec quels outils ? Peut-on voir apparaitre un score de qualité des articles 
retenus et exclus ? Aucune mention d’analyse critique n’est décrite dans la méthode 
utilisée page 132 
La liste des professionnels concernés par le thème et les professionnels inclut dans le groupe de 
travail est manquante et doit contenir au moins un expert de chaque thérapie mentionnée dans les 
recommandations. 
 
AFTNM   ENCADRE Résumé des drapeaux 
Drapeaux jaunes 
Catastrophisme n’est pas forcément compris en Français : on pourrait écrire « Catastrophisme ou 
pessimisme-dramatisation » 
Idem pour coping : écrire « Stratégies de coping passives comme l’évitement » 
« Inefficacité  ou  utilisation  irrégulière  des  traitements  médicamenteux  et  non 
médicamenteux » 
Drapeaux noirs 
(patient, proches, employeur, médecin) 
La référence deviendrait : d’après Rozenberg… 
 
P3 Résumé ? des drapeaux rouges jaunes bleus et noirs  
CNAM  
−    Drapeaux rouges : préciser signes d’alerte  2ème alinéa  antécédents de trauma-
tisme   
−    Drapeaux  jaunes  :  préciser  risque  de  passage  à  la  chronicité   3ème 
néa  croyance sur l’état de santé  
−  Regrouper les rubriques  drapeaux bleus et drapeaux noirs  sous une même 
bannière : Facteurs de risque d’incapacité prolongée au travail ou d’obstacle au 
retour  
−  Drapeaux noirs : 3ème alinéa préciser recherche  ou maintien d’une compensation 
financière, dernier alinéa retard dans les processus ? : de quels processus s’agit-
il. 
P8 Algorithme de prise en charge du patient présentant une lombalgie commune Partie 1 
Poussée aigüe de lombalgie  
−  Prise  en  charge  au  cas  par  cas :  l’encadré  positionne  les  AINS  en  1ère 
tion  (CF rapport Grade A) ce n’est pas aussi clair dans l’encadré page 5. Il est 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
138 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
suggéré d’harmoniser les propos. 
−  Réévaluation des symptômes à 2- 4 semaines : NB au-delà de 4 semaines si ar-
rêt de travail  signaler la recherche de drapeaux bleus et noirs  
P9 Algorithme de prise en charge du patient présentant une lombalgie commune Partie 2 
Lombalgie chronique ou à risque de chronicité 
−  Encadré au cas par cas : il parait important d’indiquer que l’évaluation psycholo-
gique les thérapies cognitivo-comportementales, la relaxation….. ne sont à envi-
sager uniquement dans le cadre d’une prise en charge multimodale associée aux 
autres composantes décrites. 
−  Encadré réévaluation des symptômes : il serait plus juste de parler de réévalua-
tion des facteurs de risque de passage à la chronicité puisque ceux-ci sont cen-
sés avoir été évalués au cours de la période précédente. 
−  Là  encore il peut être utile de mentionner en cas d’arrêt de travail  la recherche 
de drapeaux bleus et noirs ainsi que le recours à l’expertise du médecin du tra-
vail. 
 
DGS   
CMG  Ne faudrait-il pas mieux mettre en évidence ce qui est valable pour la lombalgie commune et ce qui 
est valable pour la lombo sciatalgie ? et différencier l’aigu, du sub aigu et du chronique ? 
Dans l’algorithme il est question de prise en charge particulière en cas d’accident du travail alors 
que cela ne figure pas avant « à revoir ».  
Ne faudrait-il pas préciser d’avantage la manière d’utiliser les différents drapeaux ? 
Les 4 types de drapeaux ne pourraient-ils pas être disposés au fur et à mesure qu’on en parle dans 
le texte ? 
 
Globalement il y a des clarifications à apporter pour que le lecteur ne se retrouve pas avec autant 
de questions (quand adresser ? quand faire une imagerie ? quand faire de la kiné ?) après la 
lecture qu’avant la lecture. 
 
Ne pourrait-on pas imaginer une « fiche patient » étant donné que les éléments d’éducation sont 
majeurs dans cette problématique ? 
 
INRS  sur le Résumé des drapeaux rouges, jaunes, bleus et noirs 
Drapeaux rouges (pathologies graves)      Drapeaux jaunes 
(personne)  
Age < 20 ans ou > 55 ans          - Pensées / 
représentations négatives 
Antécédents traumatisme violent        Catastrophisme 
Douleur constante, progressive, non mécanique    Croyances sur l’état, la 
douleur, la nocivité 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
139 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
(présente au repos en particulier la nuit) 
Douleur dorsale            Attentes négatives du 
futur 
Antécédents médicaux de tumeur/cancer      - Sentiments / pb               
émotionnels 
Utilisation prolongée de corticoïdes       Inquiétude, détresse, 
anxiété, dépression 
Toxicomanie, immunosuppression, infection VIH    Peur du mouvement 
Altération de l’état général, amaigrissement, fièvre   Incertitudes sur le futur 
Symptômes neurologiques étendus       - Comportement 
Déformation rachidienne          Description de 
symptômes exagérée 
              Stratégies de 
d’adaptation passives 
              Inefficacité des 
traitements 
              - Problèmes liés au 
travail 
Drapeaux bleus (travail)          Drapeaux noirs 
(contexte)  
Charge physique de travail élevée    Incompréhension 
entre les divers acteurs  
Incapacité de modifier le travail        (patient, employeur, 
médecins – traitant, travail, conseil) 
Stress au travail            Compensation 
financière 
Manque de soutien social        Croyance de l’entourage 
Insatisfaction au travail          Isolement social 
Faible espoir de retour au travail  Politique de 
l’entreprise sur la 
reprise de travail 
progessive ou le 
changement de 
poste de travaiI 
Crainte d’une nouvelle blessure        Retard dans les 
processus 
Pression temporelle ressentie 
Forte exigence au travail et faible maitrise sur le travail 
Algorithme de prise en charge du patient présentant une lombalgie 
commune – Partie 2 
Pour tous les patients : ajouter le médecin du travail entre parenthèses dans le cadre de la 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
140 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
prise en charge multidisciplinaire. Ajouter après reprise des activités quotidienne et du 
travail (en lien avec le médecin du travail – visite de pré-reprise si arrêt de travail)  
 
Au cas par cas : ajouter demande d’une adaptation du poste de travail.  
 
Cependant, les drapeaux rouges, jaunes bleus et noir sont précisés dans la recommandation de 
bonne pratique  de la Société Française de Médecine du Travail d’octobre 2013 : surveillance 
médico-professionnelle du risque lombaire pour les travailleurs exposé à des manipulations de 
charges. Tous les items ne sont pas mentionnés dans la fiche memo.  
 
Drapeaux rouge  
1.  Douleur de type non mécanique : douleur d’aggravation progressive, présente au repos et en 
particulier durant la nuit ; 
2.  Symptôme neurologique étendu (déficit dans le contrôle des sphincters vésicaux ou anaux, 
atteinte motrice au niveau des jambes, syndrome de la queue de cheval) ; 
3.  Paresthésie au niveau du pubis (ou périnée) ; 
4.  Traumatisme important (telle qu’une chute de hauteur) ; 
5.  Perte de poids inexpliquée ; 
6.  Antécédent de cancer, présence d’un syndrome fébrile ; 
7.  Usage de drogue intraveineuse, ou usage prolongé de  corticoïdes (par exemple thérapie de 
l’asthme) ; 
8.  Déformation structurale importante de la colonne ;  
9.  Douleur thoracique (= rachialgies dorsales) ; 
10.  Age d’apparition inférieur à 20 ans ou supérieur  à 55 ans ; 
11.  Fièvre ; 
12.  Altération de l'état général. 
Royal College of General Practitioners. Clinical guideline for the management of acute low back pain. London: 
Last revision December 2001 
 
Drapeaux jaunes : indicateurs psychosociaux d'un risque accru de passage à la 
chronicité 
Indicateurs d'un risque accru de passage à la chronicité et/ou d'incapacité prolongée 
• Problèmes émotionnels tels que la dépression, l'anxiété, le stress, une tendance à une humeur 
dépressive et le retrait des activités sociales ; 
• Attitudes et représentations inappropriées par rapport au mal de dos, comme l'idée que la douleur 
représenterait un danger ou qu'elle pourrait entraîner un handicap grave, un comportement passif 
avec attentes de solutions placées dans des traitements plutôt que dans une implication 
personnelle active ; 
• Comportements douloureux inappropriés, en particulier d'évitement ou de réduction de l'activité 
liés à la peur ; 
• Problèmes liés au travail (insatisfaction professionnelle ou environnement de travail jugé hostile) 
ou problèmes liés à l’indemnisation (rente, d'invalidité). 
Burton AK, Balague F, Cardon G, Eriksen HR, Henrotin Y, Lahad A, et al. Chapter 2. European guidelines for 
prevention in low back pain: November 2004. Eur Spine J. 2006;15 Suppl 2:S136-68 
« Drapeaux bleus » : facteurs pronostiques liés aux représentations perçues du 
travail et de l'environnement par le travailleur  
- Charge physique élevée de travail** 
- Forte demande au travail et faible contrôle sur le travail* 
- Manque de capacité à modifier son travail* 
- Manque de soutien social*   
- Pression temporelle ressentie* 
- Absence de satisfaction au travail* 
- Stress au travail* 
- Espoir de reprise du travail 
- Peur de la rechute 
 
Certains de ces éléments peuvent notamment être mesurés grâce à l'auto-questionnaire de 
Karasek* ou à l'échelle de Borg**  
Shaw WS, Van der Windt DA, Main CJ, Loisel P, Linton SJ, the “decade of the flags” working group. Early 
patient screening and intervention to address individual-level occupational factors in back disability. J Occup 
Rehab 2009;19(1): 64-80 
 
« Drapeaux noirs » : facteurs pronostiques liés à la politique de 
l'entreprise, le système de soins et d'assurance 
- Politique de l'employeur empêchant la réintégration progressive ou le changement de poste 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
141 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
- Insécurité financière 
- Critères du système de compensation 
- Incitatifs financiers 
- Manque de contact avec le milieu de travail 
- Durée de l'arrêt maladie. 
Shaw WS, Van der Windt DA, Main CJ, Loisel P, Linton SJ, the “decade of the flags” working group. Early 
patient screening and intervention to address individual-level occupational factors in back disability. J Occup 
Rehab 2009;19(1): 64-80 
 
CMK  Dans  les  drapeaux  rouges,  j’aurais  rajouté  apparition  d’une  déficience  musculaire  ou  d’une 
paresthésie. 
Expert 1  A côté des drapeaux jaunes, le mot « personne » me gêne, mais je ne saurais exactement 
expliquer pourquoi… je mettrais individu à la place… 
Parfois les douleurs lombaires sont dues à des tensions viscérales. On n’en parle pas. 
Parfois les douleurs lombaires sont dues à des dysfonctions articulaires au niveau du bassin et des 
hanches. On en parle pas. Les médecins oublient souvent que nous avons des sacro iliaques par 
exemples. 
Parfois les douleurs lombaires sont dues à un trouble postural et on en parle pas. 
 
CMK  1) Commentaire sur le résumé des drapeaux : 
- mieux organiser la liste des drapeaux jaunes pour que ce soit plus lisible. Par exemple : 
Expert 2   « - Pensées : 
        - Catastrophisme 
        - Croyances… 
  - Sentiments… » 
2) Commentaire sur « algorithme de prise en charge du patient présentant une lombalgie – partie 
1» : 
Je retirerais « en cas de fort risque de passage à la chronicité : indications de la kinésithérapie 
active »  et  remplacerais  par  « Traitement  fonctionnel  :  kinésithérapie  avec  éducation  et 
apprentissage des mouvements actifs à réaliser pour aller vers l’auto-rééducation puis l’entretien 
physique, l’auto-gestion » 
 
CMK  L’algorithme de Prise en Charge est agréable à lire, synthétique et très clair. 
Le rappel de l’importance d’une harmonie des discours entre les différents intervenants aurait pu 
Expert 4  être judicieux. 
Dans les ressources internet, on aurait pu citer le site de la SFETD proposant des outils aboutis 
pour les professionnels de santé. 
 
Dans l’algorithme de prise en charge en poussée aigüe de lombalgie il n’y a pas de place dans la 
CMK 
prise en charge aux mobilisations et manipulations vertébrales alors que celles-ci ont des actions 
Expert 5  neurophysiologiques démontrées.  
Comparison of the effect between vertebral mobilization and manipulation on pain and on the 
neurovegetative system in patients with spinal pain : a systematic review  
-M. BEAUCAMPS : PT ; T. DANIEL : PT ; B. HIDALGO : PT, PhD  
Dans la rubrique » en savoir plus » il n’y a aucune référence dans les sociétés savantes de kinési-
thérapie ?  
 
CMK  Prise en charge chirurgicale non reportée dans la fiche mémo, pourtant les conclusions sont 
intéressantes; 
Expert 7  
SFCR   La SFCR ne supporte pas l utilisation  des thérapeutiques manuelles effectuées sans un bilan 
médical  préalable effectué  par  un médecin. Le  récent  article  dans le Lancet  rapportant  les 
complications  graves  avec  troubles  neurologiques  graves  conforte  l  attitude  la  SFCR.  Pas 
d’utilisation sans analyse médicale préalable 
CNP  A noter que la chirurgie n’apparait pas du tout dans le mémo final. Elle a un petit chapitre dans le 
rhumatologie   rapport complet ou en gros on renvoie à des recommandations HAS 2015 en précisant qu’elles ne 
concernaient pas « la lombalgie non dégénérative, le spondylolisthésis, le canal lombaire étroit et 
la lombalgie avec radiculalgie » pour lesquelles des « recommandations complémentaires sont à 
élaborer ». Même si, d’accord, la chirurgie a une place très limitée, il parait curieux de ne même 
pas la mentionner dans le mémento final. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
142 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
SFR  Mieux clarifier les objectifs de la fiche mémo. Mieux structurer les tableaux cliniques. Ne pas mettre 
tous les acteurs de santé sur le même niveau et distinguer 1er, 2ième et 3ième recours. 
SFO  Drapeaux 4  un peu nombreux 
SOFMER  Partie 2 Lombalgie chronique  
Dernier paragraphe, remplacer rehabilitation qui en français concerne les batiments et non les 
Expert 3   personnes par réadaptation  
 
COMMENTAIRES SUR  PREMIER ENCADRE 
SOFMMOO  Il s’agit de syndrome douloureux lombaire aigu ou chronique, sans signe apparent d’alerte, dont le 
mécanisme physiopathologique demande  à être précisé par un médecin compétent dans ce 
domaine, et non un para-médical (même KINE). 
Préciser que la douleur peut intéresser le membre inférieur, à condition qu’elle ne dépasse pas le 
genou. 
Préciser que LOMBALGIE CHRONIQUE  est une douleur continue d’une durée supérieure  à 3 
mois. 
 
AFC   Le premier encadré donne une définition de la lombalgie. Cette définition est très importante dans 
la mise en place du diagnostic afin d’orienter au mieux le traitement. Les recommandations 
proposées sur la définition sont en lien avec la littérature et l’Organisme Mondial de la Santé 
(OMS). 
CNAM  P1 il manque un intitulé à ce premier cadre : Préambule ou définitions 
CMG   Le premier paragraphe parle de lombalgie, puis de radiculalgie et enfin de lombalgie commune, ce 
qui laisse penser qu’une lombo-sciatalgie peut être une lombalgie commune. 
Il manque peut-être une phrase expliquant pourquoi on commence par un rappel de termes et de 
définitions, car en l’état actuel cela est un peu abrupt et ne donne pas trop envie d’aller plus loin 
 
CMK  Ce n’est pas clair si la radiculalgie est une douleur d’origine neurologique ou pas. Je pense que ça 
parait évident pour certains mais pas pour tout le monde. 
Expert 1 
CMK  Ajouter une courte présentation / explication de l’objet du mémo avant ce cadre ? 
Expert 2  Ajouter un peu d’épidémiologie ? 
 
CMK  Définitions claires et synthétiques 
Expert 4 
CMK  Dans la phrase : « Elle peut être associée à une radiculalgie... », je pense que le terme approprié 
devrait plutôt être : douleur somatique référée. En voici la raison, dans la phrase d'après, on peut 
Expert 6 
lire que la lombalgie commune ne comporte pas de signes d'alerte, or une radiculalgie renvoie à 
une inflammation déjà présente de la racine majoritairement liée à une hernie discale et/ou une 
« atteinte » du ganglion, c'est un signe d'alerte (sans être une contre indication à un traitement 
conservateur). Cf référence : Pain. 2009 Dec 15;147(1-3):17-9. doi: 10.1016/j.pain.2009.08.020. 
Epub  2009  Sep  16.  On  the  definitions  and  physiology  of  back pain,  referred pain, 
and radicular pain. Bogduk N1. 
C'est également un argument en faveur duquel la notion de dermatome n'a pas sa place ici, en 
effet, cette notion peut induire le professionnel de santé en erreur et lui faire penser à une douleur 
radiculaire, voir une radiculopathie… cette terminologie pourrait induire le professionnel à utiliser 
de l'imagerie non indiquée et à référer le patient vers un traitement invasif non approprié. Un 
exemple de phrase moins effrayant pour les professionnel de santé pourrait être :  
« Elle peut être associée à une douleur somatique référée correspondant à une douleur d'origine 
lombaire qui se diffuse dans un des deux membres inférieurs (ou très rarement les deux) pouvant 
aller du pli fessier jusqu'au pied. » 
A la fin du premier paragraphe, « … qui ne comporte pas de signes d'alerte (cf. Liste des drapeaux 
rouges). », il peut sembler pertinent d'ajouter que cette catégorie de patient ne représente que 1 % 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
143 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
des patients afin de rassurer les professionnels de santé et de les inciter à laisser majoritairement 
l'évolution naturelle faire son « travail » plutôt que de rechercher une cause sérieuse de pathologie.  
Références : 
-  Physiotherapy 2009  Sep;95(3):224-7.  doi:  10.1016/j.physio.2009.04.006.  Epub  2009  Jul  8.  
A qualitative investigation of Red Flags for serious spinal pathology. Greenhalgh S1, Selfe J. 
-  Pain Pract. 2007  Mar;7(1):53-71.  Medical   screening   for   red   flags   in 
the diagnosis and management of musculoskeletal spine pain. Sizer PS Jr1, Brismée JM, Cook C. 
 
 
Pour la phrase : « … présentant un risque élevé d'absence de résolution de la lombalgie (présence 
de drapeaux jaunes). », il me semble important d'ajouter à la fin de cette phrase : «  présentant un 
risque élevé d'absence de résolution de la lombalgie sur les critères du niveau d'activité, de 
participation et de reprise du travail » (mais semblent moins pertinents pour la l'évolution des 
symptômes.)  
Références : Kendall, N & Burton K. 2009 - Tackling musculoskeletal problems – a guide for the 
clinic and workplace. The Stationery Office. 
New Zeland Guidelines Group - New Zealand Acute Low Back Pain Guide ; october 2004 
edition 
 
Sur le point « 1. » les références ne sont pas présentées dans le rapport de 146 pages, il s'agit, 
comme cité dans le texte, d'un avis d'expert. 
Il me semble pertinent de faire figurer dans cette fiche mémo une notion indiquée dans le rapport 
de 146 pages :  
Les fiches mémo ne sauraient dispenser le professionnel de santé de faire preuve de discernement 
dans la prise en charge du patient qui doit être celle qu’il estime la plus appropriée, en fonction de 
ses propres constatations et des préférences du patient.  
 
Suggestions de forme: 
CMK 
Mettre en gras des termes définis « lombalgie commune », « lombalgie chronique », « lombalgie à 
Expert 7  risque de chronicité », « lombalgie à risque de chronicité », « lombalgie récidivante »  
Et/ou 
Faire une liste de ces termes avant ou après le corps du texte pour rappeler les différentes 
catégories proposées. 
 
SFCR  La définition retenue par la SFCR est la suivante pour la lombalgie : 
Elle comporte deux volets qui n apparaisent pas dans votre revue de litérature. Notre définition 
reponse sur une réunion de consensus national de la SFCR associée a des rhumatologues, 
rééducateurs et radiologues. 
Cette  définition  est  dans  un  article  actuellement  sous  presse  dans  la  revue  de  chirurgie 
orthopédique OTSR. 
Définition de la SFCR : 
Définition clinique : nouvelle classification de la lombalgie chronique, basée sur le mécanisme 
lésionnel présumé de la douleur, en distinguant 3 catégories : 
  - lombalgie d’origine non dégénérative (anciennement dite symptomatique) secondaire à une 
cause traumatique, tumorale, infectieuse ou inflammatoire 
  - lombalgie d’origine dégénérative (anciennement dite commune) secondaire à une pathologie 
discale, facettaire, ligamentaire, mixte, associée ou non à un trouble régional et/ou global de la 
statique rachidienne (impliquant la mesure des paramètres d’équilibre) 
  - lombalgie d’origine indéterminée sans relation retrouvée avec des lésions anatomiques 
(utilité des scores HAD et FABQ) 
  cette classification et ces sous groupes permettront à l’avenir de comparer des groupes de 
patients bien identifiés pour mieux juger les solutions thérapeutiques. 
  En plus de la définition cinique s ajoute une évaluation par imagerie a réailser au dela de 3 
mois  d’évolution  en  l  absence  de  drapeaux  rouges  initiaux :  évaluation  comportant une 
analyse radiographique de l’équilibre sagittal du patient par clichés grande cassette en charge 
ou par système EOS et un examen IRM pour permettre de bien évaluer le patient. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
144 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
 
En résumé voici la nouvelle classification qui exclue par définition toute douleur radiculaire, en effet 
ce qui est rapportée dans la bibliographie qui a été réalisée par vos soins sont des douleurs 
référées des membres inférieurs selon certains dermatoires mais ne sont pas de vraies douleurs 
radiculaires. Il est d’ailleurs étonnant que la personne ayant fait la recherche bibliographique 
méconnaisse  totalement  cette  notion  essentielle  da  sle  cadre  des  lombalgies.
LOMBALGIES(cid:9)
CHRONIQUES(cid:9)
IRM(cid:9)
Radio(cid:9)rachis(cid:9)debout(cid:9)F(cid:9)+(cid:9)P(cid:9)
Recommandées(cid:9)après(cid:9)6(cid:9)mois(cid:9)(cid:9)
NON(cid:9)DEGENERATIVE*(cid:9) DEGENERATIVE(cid:9) INDETERMINEE(cid:9)
• (cid:9)(cid:9)Discogenique:(cid:9)
*(cid:9) • Isolée,(cid:9)avec(cid:9)Modic(cid:9)1(cid:9)2(cid:9)ou(cid:9)3,(cid:9)avec(cid:9)rétrolisthésis(cid:9)L5S1,(cid:9)
• (cid:9)Tumeur(cid:9) inadéqua on(cid:9)lombo-sacrée(cid:9)
• (cid:9)Trauma que(cid:9) • (cid:9)(cid:9)Arthrose(cid:9)face aire(cid:9)isolée(cid:9)
• (cid:9)Spondmylolysis(cid:9) • (cid:9)(cid:9)Ligamentaire(cid:9)avec(cid:9)instabilité(cid:9)(radio(cid:9)dynamique)(cid:9)
• (cid:9)Infec on(cid:9) • (cid:9)(cid:9)Mixte:(cid:9)discale(cid:9)et(cid:9)face aire(cid:9)
• (cid:9)Inflamato ire(cid:9)
• (cid:9)(cid:9)Lié(cid:9)à(cid:9)trouble(cid:9)régional(cid:9)de(cid:9)la(cid:9)sta que(cid:9)rachidienne(cid:9) (cid:9)(cid:9)
• Discopathies(cid:9)étagées,(cid:9)retrolisthesis(cid:9)L5S1,(cid:9)hyperlordose,(cid:9)leaning(cid:9)back(cid:9)sign(cid:9)
• (cid:9)(cid:9)Lié(cid:9)à(cid:9)un(cid:9)trouble(cid:9)global(cid:9)de(cid:9)la(cid:9)sta que(cid:9)rachidienne(cid:9)
-  Déforma on(cid:9)(cid:9)du(cid:9)rachis,(cid:9)cyphose(cid:9)lombaire(cid:9)dégénér ve(cid:9)
 
 
SFETD   Il est dommage de ne pas reprendre la classification :  
-lombalgie aiguë < 6 sem 
-lombalgie subaiguë : 6-12 semaines 
-lombalgie chronique > 12 semaines 
Utilisée dans la littérature internationale, et qui permet d’utiliser les drapeaux selon les situations : 
drapeaux rouges en aigu, drapeaux jaunes/bleus en subaigu 
Cette classification est plus pratique et pédagogique que la nouvelle approche de « lombalgie à 
risque de chronicité ».  
 
Le terme  de lombalgie à risque de chronicité est une notion nouvelle, intéressante, mais qui parait 
artificiel dans la pratique, notamment si on cherche les drapeaux jaunes après 24 de lombalgie 
aiguë. On proposera de parler plutôt de patient à risque de chronicité, à rechercher d’emblée mais 
obligatoirement après 4 à 6 semaines d’évolution.  
 
CNP  Il existe une ambiguité à deux niveaux :  
rhumatologie   -  A qui s’adresse la fiche : les professionnels concernés par ces reco sont très variés, et les 
messages a transmettre doivent en tenir compte. mieux définir qui doit faire quoi.  
-  Parle  t’on de lombalgie ou de lombosciatique ?  
 
SOFMER  Le  terme  de  lombalgie  commune  a  été  remplacé  dans  la  littérature  internationale  par  non 
spécifique, je ne saisis pas bien la pertinence d’être en décalage 
Expert 3 
SFR   La définition de la lombalgie n’est pas adaptée. L’atteinte du rachis lombaire bas peut générer de 
douleurs qui irradient bien en dessous du pli fessier inférieur, à la face postérieure des cuisses, 
sans dépasser le genou. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
145 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
OK pour les définitions de la lombalgie commune et de la lombalgie commune chronique. 
Individualiser la notion de poussée aigüe de lombalgie n’est peut-être pas une mauvaise approche 
mais  ne  peut  se  concevoir  que  chez  des  patients  antérieurement  étiquetés  « lombalgie 
chronique ». La notion de lombalgie aigüe (ou lumbago) doit persister, traduisant soit un premier 
épisode de douleur lombaire, soit la récidive d’une douleur aigüe chez un patient qui n’avait pas de 
lombalgie chronique, c’est à dire dont le ou les premiers épisodes de lombalgie ont toujours guéri 
en moins de 3 mois. C’est la situation la plus fréquente : un patient fait un premier épisode de 
lombalgie aigüe. Tout rentre dans l’ordre en 3 semaines. Il fait un deuxième épisode 10 ans plus 
tard. Il s’agit d’un deuxième épisode de lombalgie aigüe. La poussée aigüe de lombalgie ne peut 
donc se concevoir que chez le lombalgique chronique et le terme de lombalgie aigüe doit être 
conservé en dehors de la lombalgie chronique. 
Le terme de lombalgie récidivante n’a pas lieu d’être, ne faisant que compliquer la sémantique de 
la lombalgie. Par contre, nous serons tous d’accord pour dire que la récidive dans les 12 mois 
d’une lombalgie aigüe doit être considérée comme un facteur de risque de chronicité. Ceci est à 
distinguer d’une poussée aigüe de lombalgie qui ferait suite à une première lombalgie qui aurait 
duré plus de 3 mois et déjà considérée comme une lombalgie chronique. 
La fiche doit donc aider le médecin (de1er ou 2ième ou 3ième recours selon votre choix) à guider la 
thérapeutique face à : 
-  une lombalgie aigüe. 
-  une poussée aigüe de lombalgie. 
-  une lombalgie chronique. 
-  une lomboradiculalgie aigüe. 
-  Une lomboradiculalgie chronique. 
Peut on tout traiter dans une seule et même fiche. Certainement pas. 
L’objectif principal de la fiche devrait être de réduire au maximum le risque de chronicité de la 
lombalgie commune en faisant abstraction dans un premier temps de la radiculalgie. La cible de la 
fiche doit être le médecin généraliste, en première ligne, partant du principe que c’est dans les 
premiers jours qui suivent l’accident initial que l’essentiel se joue. La lombalgie commune aigüe 
doit être considérée comme une urgence bio-psycho-sociale pour réduire le risque de passage à la 
chronicité et diminuer le coût médico-économique de sa prise en charge 
Encadré : « Evaluation initiale d’une douleur lombaire » 
SOFMMOO  La prise en compte des drapeaux rouges est essentielle, et doit être SYSTÉMATIQUE dès la première 
consultation certes, mais tout au long des contrôles cliniques (au moins durant les 3 à 6 premières 
semaines) 
Insister sur le mécanisme et le mode d’installation autant que les signes existants au moment du 
premier examen 
AFC  La notion de « symptômes neurologiques étendus » est vaste, non conventionnelle, et ne correspond à 
aucune classification communément utilisée dans la littérature scientifique. Ce terme mériterait d’être 
défini plus précisément. 
De plus, pourquoi ne pas avoir repris et hiérarchisés les drapeaux rouges en grandes familles comme 
identifiés dans votre recherche bibliographique (tableau 5 pages 16-21) ; plutôt que d’en extraire que 
certains et de les sortir de leur contexte ? Il manque ainsi certains drapeaux rouges qui ont été omis : 
antécédents d’ostéoporose, ménopause, drapeaux rouges suggérant la présence d’un rhumatisme 
inflammatoire, et la liste est non exhaustive. 
 
CMG  Le titre pourrait être « Évaluation initiale et au cours du suivi d’une douleur lombaire ». 
INRS  Evaluation clinique initiale d’une douleur lombaire 
CMK  Dans cet encadré, mise à part l’évocation des red flags, il n’y a pas de données concernant 
l’évaluation initiale de la douleur lombaire (sur quoi elle porte, les critères d’évaluation, etc…). 
Expert 2  
Ajouter l’intérêt d’une évaluation : 
- fonctionnelle 
- des répercussions sur les activités de la vie quotidienne 
- des circonstances d’apparition de la douleur / type / intensité, etc… ? 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
146 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
il aurait peut-être fallu préciser quel praticien est habilité à faire l’évaluation initiale d’une douleur 
CMK 
lombaire, médecin, kiné qui soit dit en passant a la capacité :  
Expert 5  1) D’identifier une éventuelle pathologie grave sous-jacente et de référer à un médecin le cas échéant.  
2) D’identifier les facteurs psychosociaux prédisposant à la chronicité et à la récidive, leur permettant 
d’identifier les patients les plus à risque.  
Ou équipe pluridisciplinaire.  
 
CMK  La formulation de la phrase : « … , ou en cas de modification des symptômes cliniques » est peut être 
à compléter :  
Expert 6  
« … , ou en cas de modification des symptômes cliniques initiaux (en l'absence de traitement parallèle 
associé) » 
Pour la dernière phrase, il semble pertinent d'ajouter que c'est la combinaison des drapeaux rouges, 
ainsi que la présentation clinique générale en réponse à l'interrogatoire et à l'examen physique du 
patient qui amène le thérapeute à suspecter une pathologie sous-jacente qui nécessite une action 
spécifique et/ou urgente.  
Référence : Red Flags: A Guide to Identifying Serious Pathology of the Spine - Sue Greenhalgh, 
James Selfe  
 
Pour terminer ce paragraphe et afin de ne pas inciter les professionnels de santé à sur-diagnostiquer 
des pathologies « graves » qui n'auraient pas lieu d'être et qui impacteraient directement la prise en 
charge des patients (retard de prise en charge, sur-utilisation de l'imagerie), il me semble pertinent 
d'ajouter que les pathologies spinales sérieuses représentent moins de 1 % des patients qui se 
présentent avec une douleur lombaire ( 5% de « nerve root pain » et 95 % de « simple backache » ).  
Références :  
- références du premier cadre   
-  Red Flags: A Guide to Identifying Serious Pathology of the Spine - Sue Greenhalgh, James Selfe : 
page 42 
 - Clinical Standards Advisory Group. Report of a Clinical Standards Advisory Group on back pain. 
London: HMSO; 1994. 
-  Arthritis  Rheum. 2009  Oct;60(10):3072-80.  doi:  10.1002/art.24853.  Prevalence of 
and screening for serious spinal pathology in patients presenting to primary caresettings with acute low
 back  pain. Henschke N1, Maher CG, Refshauge KM, Herbert RD, Cumming RG, Bleasel J, York 
J, Das A, McAuley JH. 
   
 
Suggestion de forme: 
CMK 
• Inutile de mettre une seconde fois « cf drapeaux rouges » après « signes d’alerte. 
Expert 7   • Modification de la phrase: « c’est leur combinaison qui doit attirer l’attention et faire suspecter une 
pathologie sous-jacente à la douleur justifiant une prise en charge 
spécifique. 
Modifier ou rajouter au titre « évaluation initiale d’une douleur lombaire » la phrase « écarter une 
pathologie sérieuse » (par exemple). 
 
CNAM  −  Préférer La recherche  à l’évaluation des signes d’alerte (première phrase) 
 
−  Ajouter lombaire après à la douleur…. (dernière ligne) 
 
SOFMER  J’aurai mis plutôt ( changements en gras) 
Expert 1   La recherche des signes d’alerte (cf. « drapeaux rouges ») orientant vers une pathologie sous-
jacente et nécessitant une prise en charge spécifique et/ou urgente doit etre réalisée 
systématiquement devant toute douleur lombaire récente, ou devant une aggravation des 
symptômes ou devant l’apparition de nouveaux symptômes.    
La recherche de ces signes d’alerte doit rester à l’esprit du praticien à tous les stades de la lombalgie, 
notamment en cas de poussée aiguë de lombalgie survenant dans le cadre d’une douleur chronique, 
ou en cas de modification des symptômes cliniques. 
La spécificité des signes d’alerte (cf. « drapeaux rouges ») pris isolément est limitée ; c’est leur 
combinaison qui doit attirer l’attention et faire suspecter une pathologie sous-jacente à la douleur 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
147 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
justifiant une prise en charge spécifique. 
 
SOFMER  Importance d’insister sur la combinaison des différents red flags 
Expert 3  
SFR   Les  drapeaux  rouges  ne  signent  pas  obligatoirement  une  pathologie  grave  mais  doivent  faire 
rechercher une pathologie autre qu’une lombalgie commune relevant d’un traitement spécifique. 
Pourquoi proposer des drapeaux rouges différents de ceux proposés par l’Assurance Maladie (après 
avis de l’HAS) en novembre 2017 ?  
• OK pour les limites d’âge. 
• Comment comprendre « antécédents de traumatisme violent ». Que veut dire violent ? Quel délai 
entre le traumatisme et la douleur lombaire. Faut il comprendre : « lombalgie aiguë faisant suite à un 
traumatisme violent » ? 
• Douleur constante, progressive, non mécanique. Sur cet item et exprimé comme tel, la plupart des 
patients auront un drapeau rouge. Faut il comprendre : lombalgie à caractère inflammatoire ou 
d’installation lentement progressive et en l’absence d’événement déclenchant. 
•  Douleur  dorsale :  hors  sujet  pour  une  fiche  lombalgie.  Ce  serait  mieux  de  dire :  « douleur 
lombaire associées à d’autres douleurs rachidiennes ou articulaire d’installation simultanée » 
• L’item « antécédents médicaux de tumeur » n’a pas grand sens. Faut il comprendre que les 
antécédents chirurgicaux de tumeur sont exclus ? Faut il comprendre qu’un antécédent de carcinome 
basocellulaire enlevé 10 ans avant est un drapeau rouge ? Il serait peut-être plus simple d’écrire : 
antécédent de cancer (au singulier, un seul est suffisant pour être un drapeau rouge) 
• Pourquoi l’item « Utilisation prolongée de corticoïdes » ? Comment comprendre «  prolongée » ? La 
posologie intervient elle ? Si l’on essaye de comprendre entre les lignes, ne serait il pas plus simple 
d’écrire : tout facteur de risque connu d’ostéoporose. 
• les situations de toxicomanie, immunosuppression et infection VIH définissent des terrains à risque 
d’infection. Mais l’infection doit toujours être le premier diagnostic différentiel de toute lombalgie chez 
tout individu, surtout s’il est en situation d’immunodépression. Ce drapeau rouge nécessite donc 
quelques éclaircissements. Faut il comprendre que tout patient VIH, toxicomane ou soumis à une 
immunodépression (corticoïdes, méthotrexate, azathioprine, biothérapie…) doit aller directement aux 
examens complémentaires devant toute lombalgie, quelque soit l’histoire clinique ? 
• l’item suivant est essentiel et doit être placé en première ligne et non pas arriver à la fin de 
l’énumération (c’est le bon sens clinique). Il pourrait être plus simplement être regroupé avec le 
précédent :  « Fièvre,  altération  de  l’état  général,  amaigrissement  récent,  en  particulier  en  cas 
d’immunodépression associée ». (les médecins savent que le VIH et la toxicomanie génèrent une 
immunodépression. Par contre, rappeler que même devant une lombalgie en apparence commune on 
s’intéresse à la prise de la température fait partie des messages importants. 
•  « Symptômes  neurologiques  étendus ».  Que  veut  dire  « étendus » ?  Quels  symptômes 
neurologiques ? Par définition, la lombalgie commune, objet de cette fiche, ne comporte pas de signe 
neurologique. 
• « Déformation rachidienne ». Cet item est difficile à comprendre. S’agit il du rachis dans son 
ensemble ou du rachis lombaire. S’agit il d’une déformation récente ou ancienne ? Une hyperlordose 
est elle une déformation qui doit constituer un drapeau rouge ? 
Encadré : « Evaluation du risque de chronicité » 
SOFMMOO  Dans  l’argumentaire  « évaluation  du  risque  de  chronicité »,  ne  pas  sous  estimer  le  rôle  d’une 
« incertitude » diagnostique initiale et du manque de pédagogie que nous connaissons tous….. mais 
pour tenir un bon discours pédagogique, ne doit-on pas bien dominer sa clinique. La crédibilité initiale 
est fondamentale, basée sur une écoute approfondie du patient, et un examen clinique des plus 
détaillés, DÈS LA PREMIÈRE CONSULTATION- - -comme nous le verrons plus loin. 
Concernant les facteurs psycho-sociaux et leur relation au travail, la fiche de poste de travail  est 
souvent très incomplète 
 
AFC  Les questionnaires recommandés sont-ils validés en français ? En effet, pour une utilisation en 
pratique clinique, les notions de fiabilité et validité des outils utilisés dans la population cible (ici les 
lombalgiques) sont nécessaires et doivent être mentionnées dans le rapport d’élaboration. 
AFTNM   RAS 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
148 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Sauf que les questionnaires sont rarement utilisés en pratique quotidienne. Ne faudrait-il pas aussi 
évoquer, comme à d’autres endroits de cette Fiche Meme, un avis autre (MPR, Rhumato, Médecine de 
la douleur…) ? 
 
CMG   Ces questionnaires ont-ils été évalués en pratique de soins de premiers recours ? 
Un lien vers ces questionnaires pourrait-il être mis en fin de fiche ? 
 
INRS   Les facteurs de risques d’incapacité prolongée au travail ou d’obstacle au retour au travail (cf. 
« drapeaux bleus et noirs ») doivent être recherchés en cas d’arrêts de travail répétés ou prolongés au-
delà de 4 semaines. Dans ce cas, l’expertise du médecin du travail doit être sollicitée. 
CMK  Je  dirais  aussi  que  c’est  bien  de  proposer  des  échelles  mais  quand  le  professionnel  lira  la 
recommandation, si il sait où la trouver traduite en français et s’il y a facilement accès, c’est mieux. 
Expert 1  
Plutôt que de préciser davantage sur ces échelles, je trouverais plus pertinent de proposer un lien 
direct vers les échelles et autres. (maintenant on lit beaucoup sur nos écrans, alors il suffit de cliquer. 
CMK  Dans cette partie, le contexte psycho-social est beaucoup pris en compte par rapport au « bio / 
physique » : peut-être intégrer l’intérêt de l’évaluation de la sédentarité ou de l’activité physique (type 
Expert 2  
IPAQ), de l’ergonomie et des contraintes au travail ? 
CMK  L’arrêt de travail est un facteur de risque de chronicité. Il ne semble pas opportun d’attendre la fin des 
douleurs lombaires avant la reprise du travail. Le travail peut éviter un déconditionnement physique et 
Expert 3  
un isolement social. Il peut donc faire partie intégrante du traitement. 
Il me semble donc important de préciser au professionnel de santé le caractère bénéfique et non 
délétère d’une reprise du travail. Une insatisfaction au travail doit en revanche être rapidement détecté 
et pris en charge par le médecin du travail. 
 
CMK  Idem précédent. 
Expert 5 
CMK  Comme c'est écrit dans le rapport de 146 pages, « Le moment opportun pour réaliser cette évaluation 
n’est pas détaillé ».  
Expert 6  
Je suis un des premiers à penser que c'est un point essentiel dans la prise en charge des lombalgies 
communes mais toute la nuance réside dans le mot « précoce » qui est utilisé.   
Prenons un exemple : le cas d'un épisode aiguë de lombalgie sans drapeaux rouges, mais qui amène 
à avoir une douleur intense et une incapacité fonctionnelle importante dans un premier temps. N'auriez 
vous pas peur de ce qui vous arrive ? Ajoutez-y tout ce que votre entourage vous dit et vous avez là de 
quoi faire un bon cocktail pour avoir un score élevé au StarT Back Screening Tool. À l'inverse, attendez 
un peu de temps, que l'évolution naturelle et éventuellement la prise en charge adaptée fassent leurs 
effets, le score du StarT Back Screening Tool sera sérieusement diminué… 
Référence (partie discussion) :  
Physiother Theory Pract. 2018 Jul 9:1-9. doi: 10.1080/09593985.2018.1490839. Association between 
changes  in  function  among  patients  with  lumbar  impairments  classified  according  to 
the STarT Back Screening Tool and managed by McKenzie credentialed physiotherapists. 
Werneke MW PT, MS, Dip. MDT1, Edmond S PT, DSc, OCS2, Young M PT, Cred MDT3, Grigsby D 
PT, Cert MDT4, McClenahan B PT, MS, OCS, Dip. MDT, FAAOMPT5, McGill T PT, PhD, SCS, Dip. 
MDT6. 
 
Il s'agit ici d'une fiche mémo qui a pour but d'aider les différents professionnels de santé dans leur prise 
en charge, ceux-ci ne sont pas forcément experts dans le domaine. N'est-il pas possible de fixer un 
critère pour décider de l'utilisation de ce type d'évaluation ? Que penseriez-vous de vous baser plutôt 
sur une évolution des symptômes (amélioration, stagnation, ou détérioration) pour choisir ou non 
l'utilisation d'une telle évaluation ?  En fixant une limite temporelle en fonction de chaque patient qui 
serait basée sur l’interrogatoire et l'examen physique initial.  
 
CMK  On pourrait aborder aussi l’évaluation des muscles notamment des quadriceps car plusieurs études ont 
mis  en  évidence  que  les  douleurs  lombaires  sont  inversement  proportionnelles  à  la  force  des 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
149 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Expert 8  quadriceps, donc l’évaluation peut être intéressante dans le suivi des lombalgies chroniques. Un autre 
muscles important : le mollet car on retrouve chez de nombreux lombalgique chronique une raideur 
des mollets qui limite l’efficacité de la marche, la qualité du retour veineux donc des gênes qui 
accentue les comportements sédentaires. L’évaluation également de la mise en jeu des muscles 
transverse de l’abdomen paraît importante car plus le patient souffre depuis une longue période plus 
sont automatisation est défectueuse. Il serait intéressant que ce type d’informations soient connues de 
tous car elles permettent de mieux orienter et suivre les prises en charge 
Peut être aborder l’impact de la douleur de sur la modification du cortex pré frontal objectivé à IRM 
fonctionnelle est qui justifie la reprise d’activité physique le plus rapidement possible mais aussi parfois 
de manière progressive pour éviter une rechute préjudiciable pour une évolution favorable. Cette 
modification des aires sensitives justifie aussi parfois la notion de suivi dans le temps des patients 
Un autre élément qui peut être abordé dans les risques de chronicité est donné par l’imagerie : le perte 
de hauteur des disques, la transformation des multifides (en graisse), les affections des articulaires 
postérieures sont d’autant d’éléments qui impact la biomécanique du rachis et donc favorise la 
chronicité. Ces points ont été notamment décrit par Hodges. On pourrait aussi ajouter l’importance de 
l’incidence pelvienne comme facteur de chronicité car plus celle-ci est importante, plus on a un risque 
de faiblesse du plancher pelvien, plus on a un risque de faiblesse du contrôle lombo pelvien donc un 
risque de douleur chronique 
 
Évaluation du risque de passage à la chronicité :  
CNAM  
−  Préférer   La  recherche   à  l’évaluation  des  facteurs  de  risque  psychosociaux   (première 
phrase) 
−  Proposer un lien vers les questionnaires  cités STTB qui propose une prise en charge adap-
tée au risque (plus que stratifiée sur le risque) Örebro, FABQ, HAD 
−  Il peut être utile de mentionner un contact avec l’assurance maladie en particulier service mé-
dical qui peut assurer une facilitation du retour vers l’emploi dans ces situations avec  facteurs 
de risque d’incapacité prolongée au travail ou d’obstacle au retour au travail. 
 
La mention de questionnaires de catastrophisme, de peur du mouvement, kinésiophobie pourrait être 
SFETD  
intéressante, à côté des autres questionnaires mentionnés. Il parait restrictif de se limiter au FABQ.  
Il n’est pas fait mention dans le texte des outils d’évaluation de la douleur, alors qu’on développe 
largement les outils d’évaluation des risques de chronicité.  
Il parait important d’indiquer que  
-dans la douleur aiguë, l’évaluation de l’intensité est importante (échelle numérique recommandé), et 
que l’objectif du traitement vise une douleur inférieure à 4/10.  
-dans la  douleur  chronique ou  subaiguë, les échelles  d’intensité  de  douleur  doivent  être  plutôt 
remplacées par des échelles algo-fonctionnelles comme le questionnaire EIFEL. On visera ici non pas 
seulement à réduire une intensité de douleur mais à rendre la douleur acceptable et surtout à améliorer 
la fonction.  
 
CNP/SF  Les reco sont trop théoriques, et pas assez pratiques. Les questionnaires ne sont pas adaptés a une 
rhumatologie  consultation de généraliste. 
SFO  beaucoup  de questionnaire un peu barbare 
SFR   On attend d’une fiche synthétique qu’elle nous propose LE questionnaire à utiliser et non pas la liste 
des questionnaires disponibles. Le choix du questionnaire doit reposer sur sa faisabilité en médecine 
générale et sa simplicité (comme le DN4 ou le FIRST pour l’identification de la douleur neuropathique 
ou de la fibromyalgie). L’outil STarT Back Screening pourrait être la solution en comportant 9 items 
(c’est déjà beaucoup) et un système de calcul pas trop complexe qui pourrait être accepté et adopté 
par  les  médecins  généralistes.  Dans  ce  cas  là  il  faut  que  l’assurance  maladie  développe  une 
application rendant l’outil accessible à tout médecin. Mais il faut aussi que l’algorithme de prise en 
charge de la lombalgie commune aigüe se base sur les résultats de ce score. 
Comme pour les drapeaux rouges, les drapeaux jaunes ont déjà été identifiés par l’Assurance Maladie 
il y a moins de 2 ans. L’identification de drapeaux bleux et noirs n’apportent rien au médecin 
généraliste et ne sont pas adaptés pour guider la prise en charge d’une lombalgie aigüe commune ou 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
150 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
une poussée aigüe de lombalgie. 
 
SOFMER  J’aurai mis plutôt (changements en rouge) 
Expert 1  L’évaluation  précoce  des  facteurs  de  risques  psychosociaux  (cf.  «  drapeaux  jaunes  »)  est 
recommandée afin de dépister le risque de persistance de la douleur et/ou de l’incapacité, et d’établir 
une prise en charge adaptée au risque.  
Certains éléments (peurs et croyances, contextes psychologique et social) doivent être identifiés 
précocement.   
En complément de cette évaluation, un questionnaire composite comme le STarT Back screening tool 
(qui propose une prise en charge stratifiée sur le risque), la version courte du questionnaire Örebro (qui 
est prédictif de l’absentéisme) peuvent être utilisés pour évaluer le risque de chronicisation. D’autres 
questionnaires plus spécifiques tels que le FABQ (évaluant le niveau de peurs, appréhensions et 
évitements liés à la lombalgie) ou l’HAD (évaluant le niveau d’anxiété et de dépression) peuvent aussi 
être utilisés.   
Les facteurs de risques d’incapacité prolongée au travail ou d’obstacle au retour au travail (cf. « 
drapeaux bleus et noirs ») doivent être recherchés en cas d’arrêts de travail répétés ou prolongés au-
delà de 4 semaines. Dans ce cas, l’expertise du médecin du travail peut etre envisagée. 
 
SOFMER  attention start back et obrero demandent du temps ou un support informatique sinon ce ne sera pas 
fait. 
Expert 2 
SOFMER  On  peut  proposer  comme  outil  spécifique  en  complément  de  ceux  proposés  le  Back  Belief 
Questionnaire récemment validé en français  
Expert 3  
Dupeyron A, Lanhers C, Bastide S, Alonso S, Toulotte M, Jourdan C, Coudeyre E. 
The Back Belief Questionnaire is efficient to assess false beliefs and related fear in low back pain 
populations: A transcultural adaptation and validation study. PLoS One. 2017 Dec 6;12(12):e0186753. 
doi: 10.1371/journal.pone.0186753. eCollection 2017. 
 
Encadré : « Prise en charge globale du patient » 
SOFMMOO   En cas de lombalgie chronique - - - - : savoir passer la main dès que le praticien est face a 
davantage de questions que de réponses. Je manque de précision clinique, je perds de ma crédibilité, 
je  m’égare  vers  l’escalade  d’examens  complémentaires-  -  -et  je  participe  activement    à  la 
chronicisation.Les médecins spécilalistes du mouvement (MPR,Rhumato, surtout lorsqu’ils ont la 
compétence médecine manuelle orthopédique : DIU) devront être sollicités très vite (3 premières 
semaines) si l’omnipraticien ne domine plus la question.  
EN PARTICULIER LES MÉDECINS À COMPÉTENCE MÉDECINE MANUELLE ORTHOPÉDIQUE 
OSTÉOPATHIQUE sont les vrais experts de l’examen clinique du rachis, avec une précision extrême, 
d’où une cohérence dans la prise thérapeutique qui suivra. 
La prise en charge doit se faire entre médecins afin d’éviter les discours parasites de croyances et 
suggestivité. 
Revoir les critères de PARIS (reprenant les critères définis par Robert MAIGNE à son époque) 
Cohérence des propositions thérapeutiques 
Encore une fois, pas de cohérence thérapeutique SI PAS DE COHÉRENCE diagnostique (cf plus loin 
pour le détail 
DRAPEAUX MULTICOLORES : TB : RIEN À DIRE 
 
AFC  La recommandation propose qu’« En cas de lombalgie chronique ou à risque de chronicité, il peut être 
utile d’adresser le patient à un médecin de second recours. Le type de médecin à qui adresser 
(rhumatologue, spécialiste de médecine physique et de réadaptation, puis si indiqué en 3e intention le 
spécialiste de la douleur, ou le chirurgien du rachis), et le délai avant d’adresser dépendent à la fois de 
l’expérience du clinicien prenant en charge le patient, de la situation individuelle et des préférences du 
patient, et des ressources du système de soins disponibles localement.» 
La liste de médecins entre parenthèse laisse penser que la recommandation ne se tourne que vers ces 
thérapeutes. Si c’est le cas, pourquoi ? Quels sont les arguments scientifiques permettant de limiter 
cette liste à ces professionnels ? 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
151 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
 
CMG   Le médecin du travail n’est pas cité dans cet encadré et n’est cité qu’en cas de drapeaux noirs ou bleu 
dans l’encadré précédent. L’intérêt d’adresser au médecin du travail doit être discuté devant toute 
lombalgie chronique et/ou récidivante. 
Ne faudrait-il pas préciser d’avantage la place et ce qu’on attend du rhumatologue et du médecin de 
rééducation ? 
 
INRS  En cas de lombalgie chronique ou à risque de chronicité, il peut être utile d’adresser le patient à un 
médecin de second recours. Le type de médecin à qui adresser (rhumatologue, spécialiste de 
médecine physique et de réadaptation, puis si indiqué en 3e intention le spécialiste de la douleur, ou le 
chirurgien du rachis), et le délai avant d’adresser dépendent à la fois de l’expérience du clinicien 
prenant en charge le patient, de la situation individuelle et des préférences du patient, et des 
ressources du système de soins disponibles localement. Il est également utile de contacter le 
médecin  du  travail  pour  connaitre  les  contraintes  du  poste  de  travail  et  les  possibilités 
d’adaptation de ce poste de travail. 
CMK  Au lieu de prise en charge globale je mettrais « globale et pluridisciplinaire ». 
Expert 1   En cas de lombalgie chronique ou à risque de chronicité, il peut être utile d’adresser le patient à UN 
MEDECIN… et pourquoi pas aussi à un psychologue ? Ca prendrait tout son sens, avec un titre prise 
en charge GLOBALE du patient. 
Pour évaluer et traiter le risque de chronicité, je pense qu’il est mieux  pouvoir discuter à plusieurs du 
patient, notamment médecin, rééducateur et psychologue. Pour moi le pluri professionnalisme est 
important dans cette phase. C’est ça qui permet de mettre en place une réelle stratégie de soins. Une 
échelle c’est bien mais de discuter à plusieurs même et surtout si tout le monde ne connait pas le 
patient, c’est vraiment riche. 
 
CMK  Mentionner le parcours de soins avec médecin traitant qui peut orienter vers : 
Expert 2   - paramédicaux, dont kinésithérapeutes qui sont mentionnés dans le guide 
- 2nd recours 
- 3ème intention 
 
CMK  J’aime bien la dernière phrase ! 
Expert 5  
CMK  Ce paragraphe semble se baser sur peu de données, en effet, le rapport reste « pauvre » sur ce thème 
suite à ma lecture (si je n'ai pas commis d'erreur). Je vais essayer d'y apporter une aide sincère et 
Expert 6  
impartiale fondée sur le bon sens d'après les données du rapport.  
Dans l'ordre :  
→ pour la phrase « En cas de lombalgie chronique ou à risque de chronicité... » : ce sont deux points 
totalement différents ! Les patients à risque de chronicité ne sont pas encore des patients chroniques 
mais seulement à risque (qui peut être faible, moyen ou élevé d'ailleurs). En effet, comme cela est cité 
dans le rapport de 146 pages, les patients lombalgiques à risque de chronicité doivent être envoyés 
vers une prise en charge adaptée sur la peur et les croyances du patient. Je ne suis pas partial dans le 
choix du professionnel pour exercer ce travail mais référer un patient vers un médecin plus spécialisé 
ne risque t'il pas de l'inquiéter encore plus ? Ou de l'enfermer dans la recherche d'une structure 
comme origine de la douleur ?  
Ne pensez-vous pas que cela risque d'augmenter son risque de chronicité future ?  
Alors que toutes les recommandations actuelles sont favorables à des thérapies basées sur le 
mouvement et/ou la reprise d'une activité physique dans un premier temps (avant consultation chez un 
spécialiste). Ne faut-il pas d'abord référer le patient vers un expert du mouvement ?  
Dans notre système de santé actuel, quel professionnel vous semble le mieux placé pour prendre le 
temps  d'écouter  les  valeurs  et  les  préférences  du  patient  et  qui  est  également  un  expert  du 
mouvement ?  
→ pour les patients chroniques, la situation est différente : il est important de savoir par quelle étape le 
patient est déjà passé, de savoir ce qui a fonctionné même partiellement pour lui et ce qui n'a pas 
fonctionné. Il faudrait alors en réaliser une synthèse et demander l'avis du patient pour choisir la 
conduite thérapeutique à mener (expert du mouvement, médecin de second ou troisième recours si 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
152 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
nécessaire).  
 
Malgré l’intitulé, il en ressort un parcours médico-centré, je n’ai pas retrouvé la bibliographie qui se 
CMK 
rapporte à cet encadré seulement des accords d’experts. 
Expert 7  Peut-on imaginer une intégration du reste de l’équipe pluri-disciplinaire dans cet encadré? 
Apport littérature: 
Réduction des coûts avec une prise en charge précoce physiothérapie aux Etats-Unis. 
Sans parler d’accès direct, un accès à la physiothérapie précocement dans le parcours de soin est 
associée à une réduction des coût (soins, imagerie, consultations spécialiste) : Frogner, Harwood, K 
and al.;Does Unrestricted Direct Access to Physical Therapy Reduce Utilization and Health Spending? 
Health Serv Res. 2016 
Le positif : 
Il est bon d’insister sur le caractère positif de l’évolution de la lombalgie commune. 
Très bon rappel des différents drapeaux . 
Le fait de l’avoir mis sur une page à part entière permet de pouvoir l’imprimer pour y avoir accès au 
quotidien. 
 
CMK  Peut être insister un peu plus sur la sortie ou l’évitement des comportements sédentaires, l’importance 
de la communication/l’identification des acteurs autours du patient. De la continuité / à la contiguité de 
Expert 8 
la prise en charge 
−  Insérer à risque de passage à la chronicité (3ème alinéa) 
CNAM 
−  Préférer  Les spécialistes ou spécialités médicales concernées à l’expression « le 
type de médecin » (3ème § seconde phrase) 
 
CNP  Idem :  Les reco sont trop théoriques, et pas assez pratiques. Les questionnaires ne sont pas adaptés 
rhumatologie  a une consultation de généraliste. 
Il n’y pas vraiment d’équipe pluridisciplinaire en pratique de ville dans la gestion d’un patient lombalgique ou 
lombosciatalgique. 
L’expression « peut être utile «   doit être remplacée par « il est fortement conseillé ». Il faudrait peut-être 
préciser que la prolongation d’un arrêt de travail n’est pas toujours la réponse adaptée à la problématique 
 
   
SFR  Tout à fait d’accord avec les 2 premiers paragraphes. 
Pas d’accord avec la suite (certainement parce que les objectifs même de la fiche n’ont pas été 
établis : lombalgie aigüe ou chronique). Il serait mieux d’écrire : pour limiter le risque de passage à la 
chronicité, le médecin généraliste doit évaluer le risque sur la base du STarT Back Screening Tool. Si 
le risque est > 3, le patient devra être adressé pour avis spécialisé auprès d’un rhumatologue ou d’un 
spécialiste de médecine physique et de réadaptation ». 
(la réduction de la chronicité ne passera que par un adressage précoce des patients à risque vers un 
médecin de 2ième recours. Le niveau du risque peut être discuté mais l’utilisation d’un outil comme le 
STarT Back Screening Tool, validé en français, est probablement une approche pertinente) 
 
SOFMER  J’aurai mis plutôt (changements en rouge) 
Expert 1  La prise en charge doit être centrée sur le patient lombalgique en prenant en compte ses dimensions 
physique, psychologique et sociale. Cette prise en charge globale est habituellement nommée « bio-
psychosociale ».  Il est recommandé d’expliquer au patient les termes du diagnostic et de lui délivrer 
une information rassurante quant à l’évolution de la lombalgie commune (généralement favorable en 
quelques semaines).  
En cas de lombalgie chronique ou à risque de chronicisation, il peut être utile d’adresser le patient à 
un médecin de second recours. Ce peut être un rhumatologue ou un médecin de médecine 
physique et de réadaptation (selon les professionnels exerçant sur le territoire de santé)  
En 3e intention le patient peut être orienté vers une unité d’évaluation et de traitement de la 
douleur chronique ou le cas échéant à un chirurgien du rachis.  Le délai avant d’adresser dépend 
à la fois de l’expérience du clinicien prenant en charge le patient, de la situation individuelle et des 
préférences du patient, et des ressources du système de soins disponibles localement. 
Il est important de veiller à la cohérence des propositions thérapeutiques au sein de l'équipe 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
153 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
pluridisciplinaire en raison du caractère délétère des discours discordants. 
 
SOFMER  Il est fait mention d’équipe pluridisciplinaire en fin d’encadré, alors que cette équipe n’est pas définie au 
préalable. 
Expert 3  
En soins primaires, ce type d’équipe n’existe pas vraiment à la différence des soins tertiaires, pour les 
centres spécialisés dans la prise en charge du rachis. 
Peut-être faudrait-il remplacer par ensemble des intervenants en soins primaires (MG, Kiné, médecin 
du travail, rhumato, MPR) ? 
Encadré : « Prise en charge par kinésithérapie » 
Sous réserve d’une compétence "minimale" du prescripteur. 
SOFMMOO 
Quand on voit le désarroi des jeunes médecins dans l'appréciation clinique précise du lombalgique 
(nombreuses thèses sur le sujet, et récent symposium SOFMMOO octobre 2018) l'on est en droit de 
ne pas toujours être serein quant aux indications et au suivi de la rééducation 
Assurer un retour systématique du bilan du kinésithérapeute, qui doit être cohérent avec le bilan du 
médecin expert. 
EN cas d’incohérence ou de désaccord, solliciter une discussion multidisciplinaire, pour parvenir  à une 
cohérence DIAGNOSTIC/TRAITEMENT 
L’on ne peut manquer d’évoquer ici le Challenge de l'organisation d'équipes de techniciens du 
sport (sous contrôle de médecins spécialistes du mouvement (rééducateur, médecin manuels), car les 
Kinésithérapeutes ne peuvent assurer toute cette charge qui d’autre part n'est pas à priori du domaine 
de la prise en charge financière par les Caisses, mais de la compétence des collectivités locales, 
aidées par des équipes pluridisciplinaires (Médecins du mouvement + MK + APA) 
Les tractions peuvent apporter pour certains d’entre nous un gain de confort, afin de permettre une 
prise en charge active plus rapide. 
 
AFC  Dans un premier temps, pourquoi la kinésithérapie est-elle dans un encadré à part et non incluse dans 
l’encadré de prise en charge non médicamenteuse ?  
Dans un second temps, la recommandation mentionne que « L’exercice physique est le traitement 
principal permettant une évolution favorable de la lombalgie (grade B). ». Comme noté dans les 
commentaires sur le format de la fiche mémo, le fait de placer cette prise en charge avant les autres 
prises en charge laisse penser à une supériorité d’efficacité. Quels sont les arguments en faveur de 
cette supériorité d’efficacité étant donné que vos tableaux 21-22 (pages 56-69) n’en font pas mention ? 
Dns un troisième temps, la recommandation se poursuit par « La réalisation d’exercices adaptés à la 
situation clinique est enseignée par un kinésithérapeute, poursuivie à domicile et recommandée chez 
les patients présentant une lombalgie chronique, à risque de chronicité (grade B). La réalisation de 
kinésithérapie doit faire appel à la participation active du patient (grade B). Le kinésithérapeute 
participe à l’éducation du patient (réassurance, lutte contre les peurs et croyances erronées, bienfait de 
l’activité physique) avec une prise en charge bio-psycho-sociale (AE). ». Pourquoi réserver cette prise 
en  charge  par  l’exercice  physique  uniquement  aux  kinésithérapeutes ?  En  effet,  d’autres 
professionnels ont ces compétences dans leur référentiel métier. Par exemple, les licences Sciences et 
Techniques Activités Physiques et Sportives (STAPS) mention Activité Physique Adaptée et santé 
(APA). D’après leur fiche RNCP, « Le professionnel a pour vocation de participer à la conception, la 
conduite et l'évaluation de programmes, de Réadaptation et d'Intégration par l'Activité Physique 
Adaptée auprès de groupes de personnes relevant des catégories suivantes : troubles fonctionnels et 
métaboliques,  troubles  sensoriels  et  moteurs,  troubles  du  comportement  et  de  la  personnalité, 
déficiences intellectuelles, Inadaptation sociale, troubles liés au vieillissement, maladies chroniques ou 
létales... Le professionnel a pour mission de participer à la conception, la conduite et l'évaluation de 
programmes de Prévention, de suivi et d'Education de la Santé par l'Activité Physique Adaptée auprès 
de tout public. » (https://c3d94585005.files.wordpress.com/2017/11/rncp_l_apas.pdf ). Ce n’est qu’un 
exemple, et d’autres professionnels de la santé sont également compétents dans cette prise en 
charge. D’autant plus qu’une des recommandations de cette fiche mémo est qu’« Il est important de 
veiller à la cohérence des propositions thérapeutiques au sein de l'équipe pluridisciplinaire en raison du 
caractère  délétère  des  discours  discordants. ».  Pour  ce  faire,  il  semble  important  que  chaque 
professionnel ait sa place dans cette équipe pluridisciplinaire et qu’aucune profession ne monopolise 
un type de compétence. 
 
AFTNM  Rôle de la MK bien valorisé. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
154 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
L’exercice physique adapté est le traitement principal… 
Les thérapies passives, utiles parfois au début de la kinésithérapie, ne doivent pas… 
 
CMG  A quel moment prescrire une kinésithérapie ? 
Quand ne pas en prescrire ? 
 
CMK  Je dirais que le TENS fait partie aussi de nos techniques. Il n’est pas mentionné dans la fiche de 
synthèse alors qu’il est dit p°106 du rapport qu’il permettrait de mieux contrôler la douleur et de réduire 
Expert 1 
la prise en charge médicamenteuse. Il est dit également qu’il n’a pas d’impact sur l’évolution de la 
lombalgie mais ça ne veut pas dire qu’il ne permet pas un meilleur confort du patient et une reprise des 
activités plus sereine. Certes sa prescription est réglementée mais la prise en charge kiné est un bon 
moment pour apprendre ce qu’est la douleur et comment marche le TENS. En plus, en kiné on a la 
possibilité de l’essayer avant de le prescrire. 
« L’exercice physique est le traitement principal » Je dirais plutôt La rééducation active et l’exercice 
physique. Et dans ce cas, je ne mettrais peut être pas la phrase plus bas « La réalisation de 
kinésithérapie doit faire appel à la participation active du patient. » pour simplifier… d’autant qu’ils ne 
recommandent ensuite pas les thérapies passives isolées (pour lesquelles, je préciserais « Les 
thérapies passives, comme le massage par exemple ». 
Je ne recommanderais pas les exercices d’auto-rééducation que pour les lombalgies à risque de 
chronicité mais pour toutes les lombalgies, et encore plus si il y a risque de chronicité. 
Je dirais aussi que les prises en charges en séances de groupe sont intéressantes dans la lombalgie. 
Mais je n’ai pas de niveau de preuves… 
 
CMK  Je réorganiserais ainsi : 
Expert 2  1) L’exercice physique est le principal traitement… 
2) Ajouter : « A partir d’une évaluation complète (fonctionnelle, activité physique, etc.), le 
kinésithérapeute propose au patient une rééducation personnalisée avec notamment la réalisation de 
mouvements actifs spécifiques qu’il pourra continuer à son domicile dans le cadre d’une auto-
rééducation puis d’un entretien physique. » 
3) « Le kinésithérapeute participe à l’éducation du patient…» 
4) « La réalisation d’exercices thérapeutiques… » 
5) « La réalisation de kinésithérapie doit faire appel… » 
6) « Les thérapies passives… » 
7) « Les ultrasons et les tractions… » 
 
CMK    Evaluer les facteurs psycho-sociaux via des questionnaires (start back screening tool, tampa 
échelle de kinésiophobie, FABQ) me semble être un point important du bilan rééducatif. 
Expert 3  
La rééducation intensive (réentrainement à l’effort) est la seule technique de rééducation ayant un haut 
niveau de preuve scientifique. 
Lever les freins empêchant la reprise d’une activité physique peut être un objectif majeur de la 
rééducation. 
L’exercice physique étant le traitement principal, encourager la reprise de l’activité physique est  le 
moyen le plus efficace d’éviter des récidives. 
En revanche, les techniques antalgiques (massage notamment) n’ont aucun effet sur le long terme. 
 
CMK  L’importance de l’implication du kinésithérapeute dans l’éducation du patient aurait pu être mise en 
avant (surlignée). 
Expert 4 
Il n’y a pas de précision sur le délai de prise en charge kiné sachant que :  
CMK 
Plusieurs études récentes et de bonne qualité sur l’accès direct du patient à la kinésithérapie montre 
Expert 5   qu’un accès tardif rallonge le parcours de soin pour les patients. Ceci engendrerait plus de couts 
supplémentaires pour la société (imageries, médication, séances de kinésithérapie supplémentaires, 
chirurgie) 1.2.3  
• La prise en charge du patient lombalgique aigu ou chronique débute toujours par un examen clinique 
dont les principes sont détaillés dans la brochure en accord avec les recommandations internationales 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
155 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
(médicales). Le kinésithérapeute est qualifié pour réaliser cet examen clinique et proposer un plan de 
rééducation prenant en compte l’aspect bio-psycho-social du patient, cette démarche s’inscrit sur une 
pratique basée sur les preuves (Evidence Based Practice, EBP).  
1.Fritz JM, Childs JD et al. Primary care referral of patients with low back pain to physical therapy: 
impact on future health care utilization and costs. Spine 2012; 37(25):2114-21.  
2.Bürge E, Monnin D et al. Cost-Effectiveness of Physical Therapy Only and of Usual Care for Various  
Health Conditions: Systematic Review. Phys Ther. 2016;96(6):774-86.  
3 .Frogner BK, Harwood K et al. Does Unrestricted Direct Access to Physical Therapy Reduce Utiliza-
tion  
and  Health  Spending?  http://www.healthcostinstitute.org/files/HCCI-Issue-Brief-Unrestricted-Access-
toPhysical-Therapy.pdf  
(sources SFP /https://www.sfphysio.fr/global/gene/link.php?doc_id=187&fg=1)  
 
CMK  Pour la phrase « Le kinésithérapeute participe à l'éducation du patient (réassurance, lutte contre les 
peurs et les croyances, bienfaits de l'activité physique)... », ne vous semble t'il pas pertinent d'ajouter la 
Expert 6 
notion d'éducation à l'évolution de l'histoire naturelle ? (même si cette notion peut appartenir à une 
sous catégorie des croyances du patient, c'est un moyen de le rappeler encore une fois) 
Rien à dire, en accord avec l'ensemble des éléments. 
 
1.Tout à fait d’accord avec les recommandations générales indiquées, soit la priorité à l’activité 
CMK 
physique et aux exercices. Elles reflètent les recommandations internationales en physiothérapie. 
Expert 7   2. En revanche la phrase suivante porte à confusion: « Les thérapies passives ne doivent pas être 
utilisées isolément car elles n’ont aucune efficacité sur l’évolution de la lombalgie». Cette phrase ne me 
parait pas tout à fait correcte. La thérapie manuelle reporte des effets sur la réduction de la douleur à 
court terme et combinée à des exercices 
elle est recommandée. 
Argumentaire : 
NICE, Delitto et al. Low back pain clinical practice guidelines linked to the International 
Classification of Functioning, Disability, and Health from the Orthopaedic Section of the 
American Physical Therapy Association. JOSPT. 2012. 
Toward Optimized Practice, 2015 , etc. 
Cook C, Petersen S, Donaldson M, Wilhelm M, Learman K. Does early change predict 
long-term (6 months) improvements in subjects who receive manual therapy for low back 
pain? Physiother Theory Pract. 2017 Jul 20:1-9. doi: 10.1080/09593985.2017.1345025. 
Article en pré-publication. 
—> Proposition d’une modification pour « les thérapies passives ne doivent pas être 
utilisées isolément car utilisées seules elles n’ont aucune efficacité sur la lombalgie ». 
3. Education à la neurophysiologie de la douleur. Cette éducation fait partie intégrante de la 
rééducation des personnes en nécessitant (personnes étant inquiète de leur état, comportement de 
peur évitement, etc.), le kinésithérapeute a le privilège du temps avec son patient pour lui apporter 
l’éducation adéquate (se reporter à la première phrase de 
l’encadré). 
Stochkendahl, M. J., Kjaer, P., Hartvigsen, J., Kongsted, A., Aaboe, J., Andersen, M., … 
Vaagholt, M. (2017). National Clinical Guidelines for non-surgical treatment of patients with 
recent onset low back pain or lumbar radiculopathy. European Spine Journal, 27(1), 60–75. 
doi:10.1007/s00586-017-5099-2 
Des recommandations spécifiques aux kinésithérapeutes pourraient être mise à jour afin 
de préciser cet encadré. 
 
CMK  La kinésithérapie peut apporter plus que uniquement faire réaliser des mouvements au patient. Elle 
peut s’inscrire dans la démarche diagnostic, le suivi et la prévention des rechutes. 
Expert 8 
On pourrait insister sur les compétences du kinésithérapeute à faire une évaluation complémentaire à 
celle des autres acteurs de santé notamment dans l’évaluation du complexe lombo pelvi fémoral ou 
concept du core stability décrit par les anglo saxon. C’est l’efficacité de la mise en jeu par une 
activation synergique des muscles du caisson abdominal pour obtenir une poutre composite efficace 
autour de la colonne lombaire. 
La place du kinésithérapeute en accord avec le médecin traitant dans le suivi longitudinal, objectif 
éviter les rechutes fréquentes dans la lombalgie commune. L’accès au kinésithérapeute est rapide, et 
on sait l’importance des temps courts dans ces moments 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
156 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
−  Il est suggéré de placer en début d’encadré la phrase  l’exercice physique …. 
CNAM 
−  Le moment d’intervention du kinésithérapeute doit clairement être positionné. Il doit 
être possible de comprendre qu’une lombalgie commune non chronique peut évoluer 
favorablement sans nécessairement une intervention de kinésithérapie. 
−  NB les US et tractions lombaires ne sont pas réservées aux kinésithérapeutes 
 
CNP  mieux préciser la différence de prise en charge entre lombalgie et  lombosciatique 
rhumatologie
  
SFR  Cette partie est très importante et intéressante pour le MG et place le kinésithérapeute en 1ière ligne 
pour la prise en charge de la lombalgie commune dans le cadre d’une prise en charge bio-psycho-
sociale, sollicité dès le départ par le MG. La prise en charge par le kiné repose sur l’éducation du 
patient et la réalisation d’exercices physiques thérapeutiques. Elle n’est cependant pas toujours 
possible chez un patient encore très algique. 
SOFMER  Peut-être faut il évoquer la pertinence de la kiné à la phase subaiguë (après 4 à 6 semaines d’évolution 
Expert 3   défavorable) ? 
Encadré : « Pertinence de l’imagerie » 
SOFMMOO     à l'échelle du collectif médical c'est tout simplement voeu pieux..... depuis le temps que ce 
discours est tenu- - - avec les résultats que  l’on connaît. 
 Etre plus coercitif... la clinique protège le médecin, le crédibilise vis à vis de son  patient. Sans 
compter que le radiologue, spécialiste lui aussi a un effet potentiel de sélection du dossier cohérent 
pour une imagerie : la précision de l’ordonnance de l’omnipraticien puis sa propre évaluation clinique (à 
condition d’être présent au moment de l’examen) 
 
Petit bémol SVP, concernant la radiographie standard, souvent utile pour pressentir une 
déminéralisation (voire fracture même limitée - - - -et  à moindre coût 
Un patient corticothérapé récent qui souffre, ne présente-t-il pas une fracture thoraco-lombaire 
notamment .(si fréquente après 70 ans).... une RX simple (obtention rapide, coût très bas) orientera 
d'emblée vers l’intérêt d’une exploration biologique , et évitera des errances dans la prise de mesures 
thérapeutiques hasardeuses. 
 
Autre commentaire : l’imagerie est nécessaire dès que l’on décide d’une thérapeutique active ; 
d’accord pour ne plus utiliser de sémantique trop suggestive. 
Elle est utile pour faciliter l’élimination d’une lombalgie SYMPTOMATIQUE, et aider au diagnostic 
postural global dans certains cas. 
Puissent les radiologues n’utiliser le terme HERNIE DISCALE qu’avec la plus grande économie. 
 
AFC  Cet encadré mériterait d’être positionné avant les encadrés de prise en charge, faisant partie de 
l’évaluation du patient avant la prise en charge. 
CMG    Un seul drapeau rouge et notamment l’âge doit-il conduire à réaliser une imagerie ? 
Il faudrait peut-être ajouter un argumentaire « tout fait » sur pourquoi on ne fait pas d’imagerie. 
La phrase « et uniquement si cette imagerie est susceptible de modifier la prise en charge » signifie-t-
elle qu’il ne faut pas réaliser d’imagerie (et donc pas de radiographies simples) pour une lombalgie 
commune qui dure depuis 4 mois, sans aucun drapeau rouge ? 
En pratique l’IRM n’est pas toujours accessible facilement : le scanner a-t-il un intérêt ou faut-il mieux 
attendre l’IRM ? 
D’une manière générale je trouve que cet encadré n’est pas assez clair sur les situations : 
-  Dans lesquelles on peut se passer d’imagerie 
-  Dans lesquelles une radiographie simple suffit 
-  Dans lesquelles il faut faire une imagerie en coupe (et laquelle ?) 
 
CMK  Il me semble important d’expliquer au patient la corrélation entre son âge et l’aspect dégénératif de son 
Expert 3  rachis. 
CMK  Rien à dire, en accord avec l'ensemble des éléments. 
Expert 6 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
157 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
CMK    Propositions : 
Expert 7  1.Il serait peut-être utile de développer la communication avec le patient, notamment pourquoi 
habituellement il n’y a pas lieu de prescrire une imagerie à l’aide de différents supports pédagogiques 
(infographie, vidéo); 
2.Mettre l’emphase sur la nécessité d’avoir un discours commun (médecin généraliste, 
radiologue, spécialiste, kinésithérapeute) positif dans le cas où l’imagerie a été faite dans le cadre 
d’une lombalgie commune 
3. Proposition de mettre le pourcentage de sujets asymptomatiques au compte-rendu positif, à la 
manière des analyse de sang (proposition faite au dernier congrès de kinésithérapie, bien accueilliE 
par le représentant des radiologues de la FNMR). 
McCullough BJ, Johnson GR, Martin BI, Jarvik JG. Lumbar MR imaging and reporting 
epidemiology: do epidemiologic data in reports affect clinical management?. Radiology. 
2012;262(3):941-6. 
 
CMK    L’intérêt  des  clichés  pour  mesurer  les  paramètres  pelviens,  l’équilibre  sagittal :  cliché 
Expert 8   face/profil en charge apparaissent intéressant pour optimiser les prises en charges : comprendre les 
contraintes sur les rachis, le potentiel de la réserve d’extension de hanche et donc la qualité potentiel 
des fessiers qui ont un rôle importent dans la stabilisation du bassin 
Un autre élément qui peut être abordé dans les risques de chronicité est donné par l’imagerie : le perte 
de hauteur des disques, la transformation des multifides (en graisse), les affections des articulaires 
postérieures sont d’autant d’éléments qui impact la biomécanique du rachis et donc favorise la 
chronicité. Ces points ont été notamment décrit par Hodges. On pourrait aussi ajouter l’importance de 
l’incidence pelvienne comme facteur de chronicité car plus celle-ci est importante, plus on a un risque 
de faiblesse du plancher pelvien, plus on a un risque de faiblesse du contrôle lombo pelvien donc un 
risque de douleur chronique 
Parler des MODIC trop souvent méconnus par les différents acteurs mise en évidence avec IRM mais 
dont le diagnostic peut expliquer la symptomatologie 
Manque aussi d’information dur le rôle des pathologies articulaires des articulaires postérieures dans 
les douleurs chroniques 
 
SFCR    Ici a nouveau votre recherche biblio commence a etudier les radiculalgies qui sont excluse du 
champ de la définition, seules les douleurs référes qui ne sont pas en rapport avec une compession 
radiculaires sont dans la définition. Ceci est très regrettable 
L imagerie doit par contre comportée au dela de 3 mois d ‘évolution en l absence de drapeaux rouges : 
Une radiographie du rachis lombaire debout incluant les hanches de face et de profil pour calcul des 
paraetres pelviens et rachidiiens selon Duval beaupère et roussouly. Cette évaluation est totalement 
absente de votre recherche bibliographique et ceci est vraiment une lacune méthodologique 
Et d autre part une irm pour laquelle nous partageons votre analyse 
 
CNAM     Préciser au 3ème alinéa le délai de réalisation de l’imagerie à envisager si lombalgie commune 
persistante et invalidante ...avant les 3 mois ? cf campagne FNMR 
CNP  1/ Il faut, comme la plupart des recommandations le font, privilégier l’IRM en première intention et ne 
rhumatologie  réserver le scanner qu’aux contres indications ou non accessibilité. En effet notamment pour les 
LOMBALGIE le scanner peut être un faux ami (spondylodiscite, modic, lymphome etc..) risquant de 
 
faire perdre du temps en cas de drapeau rouge se montrant faussement rassurant. A écrire clairement 
dès la reco 1 
2/ Le délai de demande d’examen en cas de pathologie non régressive malgré une bonne prise en 
charge doit être inscrit (6 semaine) pour éviter que chacun fasse à sa guise. 
3/ Pourquoi limiter les « interventions » aux épidurales et chirurgie ? quid des autres infiltrations 
(articulaire postérieures par ex) et des manipulations vertébrales ? Cela dit en l’absence de drapeau 
rouge il est peut être préférable de laisser le choix à chaque praticien…sachant qu’on rend quasiment 
opposable l’IRM en cas d’épidurale (est-ce une bonne chose ?) 
4/Les radio ne sont pas totalement obsolètes dans qqs situations comme par ex les lombalgies aiguës chez 
des patient suspect ou suivi pour ostéoporose à la recherche immédiate d’un tassement vertébral ou 
l’exploration de troubles statiques rachidiens.  
Noter aussi la disponibilité immédiate en cas de drapeau rouge permettant de gagner du temps dans 
certaines situations (sacro illite qui reste le meilleur critère diagnostic, vertèbre ivoire pas tjrs évident en 
IRM, Paget (idem).. les exemples sont nombreux donc ne pas totalement disqualifier les radios 
standard souvent encore bien utilisées par nos collègues rhumato de « campagne » 
 
 En modifications : « En cas d’indication d’imagerie rachidienne et en absence de contrindication, une 
IRM est recommandée. Il n’y a pas d’indication à réaliser des radiographies isolées en dehors de la 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
158 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
recherche d’instabilité rachidienne ou de trouble statique ». 
NnNous proposons: « En cas d’indication d’imagerie rachidienne et en absence de contrindication, une IRM 
est recommandée. En cas de contre-indication à l’IRM , une TDM est indiquée. Des radiographies 
peuvent être utiles à la recherche d’instabilité rachidienne,  de trouble statique ou d’anomalies 
osseuses …..». 
 
Peu applicable pour un MG  d’expliquer au patient pourquoi une imagerie ne doit pas être prescrite à 
l’occasion d’une consultation. 
Une imagerie rachidienne en coupe ne parait pas indispensable avant de réaliser une infiltration épidu-
rale. Le terme « radiographies isolées » ne me parait pas clair. 
 Il faudrait peut-être préciser que le commentaire de l’imagerie par le radiologue devrait être moins 
descriptif et rappeler, en commentaire de leur compte rendu, la fréquence des anomalies constatées 
dans la population générale asymptomatique. 
 
SFR    Chronologiquement, cet encadré doit arriver après la prise en charge de la lombalgie 
commune (puisque tout le monde est d’accord pour écrire qu’en l’absence de drapeau rouge, il n’y a 
aucune indication à l’imagerie). On traite et on voit après. 
Idéalement, si la fiche est destinée au médecin généraliste, cet encadré doit se résumer à : 
 
«En l’absence de drapeaux rouges, il n’y a pas d’indication à réaliser une imagerie rachidienne en cas 
de lombalgie aigüe ou de poussée aigüe de lombalgie, ». 
 
Faut il écrire lombalgie ou lomboradiculalgie : fonction de l’objectif de la fiche qui reste à déterminer. 
 
Le reste de l’encadré n’a pas lieu d’être d’autant que certaines positions ne peuvent pas être 
consensuelles sans données solides de la littérature : 
est il besoin d’avoir une imagerie de coupe avant infiltration épidurale ? 
la radiographie « isolée » doit elle être bannie ? 
 
Le MG a besoin d’être guidé de façon plus précise. Que veut dire lombalgie commune persistante : 2 
semaines, 1 mois, 3 mois ? Que veut dire invalidante : n’ayant pas pu reprendre le travail après 1 mois 
de traitement, n’ayant pas pu reprendre le rugby 2 mois après l’épisode initial …? 
La fiche Mémo devrait écrire : « En cas de symptomatologie douloureuse persistante d’une lombalgie 
aigüe commune,au delà de 1 mois malgré un traitement bien conduit (kiné + antalgiques) ou en cas de 
non reprise de l’activité professionnelle après 1 mois ou en cas d’un score STarT Back > 3, un avis 
sera pris auprès d’un rhumatologue ou d’un médecin de médecine physique et de réadaptation pour la 
poursuite de la prise en charge et envisager la nécessité d’une imagerie ». Mais cette phrase devrait 
être intégrée dans l’encadré « Prise en charge globale du patient ». 
 
OK +++ avec la phrase : « Il n’y a pas d’indication à renouveler l’imagerie en l’absence de modification 
des symptômes » mais ceci concerne la lombalgie chronique commune et non la lombalgie aigüe 
commune. Tout d épend de l’objetcif de la fiche 
 
SFO    Scanner   (imagerie en coupe ?? ) ou IRM 
SOFMER  je supprimerais  les indications de radiographie pour instabilité (et après?) ou statique qui sont une 
Expert 2   affaire de spécialiste en troisième intention. 
Encadré : « Prise en charge médicamenteuse » 
SOFMMOO     Globalement  parfaitement  d’accord  avec  l’ensemble  des  propositions,  en  étant  plus 
catégorique sur la contre indication des MYORELAXANTS : car ils lèvent la vigilance musculaire, 
perturbant ainsi le contrôle musculaire de la posture - - - avec les conséquences que ceci aura  à 
distance :  création  de  compensations  potentiellement  génératrices  de  chronicisation  (nous 
pouvons développer facilement, mais ceci sort du cadre immédiat du sondage) 
Méfiance vis à vis des opiacés. 
L’usage des antalgique de palier 2 en phase aigüe doit être encouragée, sur une période aussi 
limitée que possible. 
Les  corticoïdes  n’ont  pas  la  même  efficacité  sur  les  symptômes  lombaires  que  sur  les 
symptômes cervicaux (NCB notamment) 
 
AFC     La recommandation proposée est : « Le paracétamol n’a pas démontré d’efficacité sur 
l’évolution de la lombalgie (NP1) mais il peut être utilisé à visée symptomatique pour gérer la dou-
leur. ». Quel est le grade de cette recommandation ? Effectivement, sur 7 guides retenus de votre 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
159 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
recherche bibliographique et mentionnés dans le tableau 11 (pages 33-34), 3 guides ne recommandent 
pas leur utilisation (refs 57, 32, 8), 2 émettent une utilisation contre (refs 60, 68) et 2 autres le présen-
tent comme une option possible (refs 70, 71). Dans le tableau 12 (page 34), la revue de la littérature ne 
rapporte également aucun résultat d’efficacité. Il semblerait donc qu’il s’agisse d’un accord d’experts. 
Mais dans ce cas, encore une fois, l’ordre de positionnement de cet encadré dans la fiche mémo laisse 
penser à une supériorité de la prise en charge médicamenteuse, ce qui ne ressort pas dans la littéra-
ture. Et l’interprétation faite dans la fiche mémo en plaçant le paracétamol en première intention 
semble erronée. Quels sont les arguments scientifiques pouvant expliquer de le positionner en pre-
mière intention ? 
AFTNM     Pourquoi les Opioïdes Forts ne sont-ils pas cités alors que certains les utilisent ? Parfois sur 
des durées plus limitées que les opioïdes faibles. 
Opioide Risk-Tool  
avec des majuscules 
 
CMG   Faudrait-il préciser que les anti-inflammatoires non stéroïdiens ont la meilleure balance bénéfices / 
risques dans la lombalgique ? 
CMK    Quid de l’homéopathie ?  
Expert 5  Quid de la mésothérapie ?  
 
CMK    Rien à dire, en accord avec l'ensemble des éléments. 
Expert 6    
CMK    Positif : l’emphase sur la nécessité de limiter la consommation d’opioides qui tendent à 
Expert 7  alimenter la sensibilisation centrale 
 
CNAM  −    Paracétamol , modalité parler de traiter la douleur plutôt  que gérer 
 
−  Dans le rapport les AINS sont clairement en 1ère intention (grade A) 
 
CNP rhuma- le chapitre sur l’absence d’indication d’un traitement antibiotique, Vitamine D, anti-TNF alpha parait 
tologie  « hors sujet » 
SFR     La première phrase rédigée comme telle est déprimante. Une vision plus positive du 
traitement pourrait être : 
« La prise en charge antalgique graduée, débutant par des antalgiques de palier I, peut (ou doit, à 
discuter, car il faut que le patient puisse aller chez le kiné) être mise en place pour la gestion de la 
douleur à court terme mais son efficacité à moyen terme et dans la prévention de l’évolution vers la 
chronicité n’a pas été prouvé ». 
Pourrait il y avoir une prise de position sur les opioïdes forts (morphine) souvent utilisée en MG, plutôt 
que d’éviter la question ? Une durée courte ne serait pas choquante (à discuter mais certainement 
experts à prendre position).  
Peut on réellement écrire « il peut être envisagé un traitement par corticoïdes per os en cure courte » 
alors que tous les essais ont été négatifs et que les corticoïdes sont des médicaments qui exposent à 
un nombre important d’effets indésirables même parfois sur des durées courtes. Il y a là un risque de 
dérapage certain. 
 
SOFMER  je rajouterais que les opioïdes forts sont fortement déconseillés 
Expert 2  
Encadré : « Prise en charge non médicamenteuse » 
SOFMMOO 
« SECOND RECOURS » :   tout à fait d’accord avec les termes suivants. 
Après diagnostic médical.  
Uniquement dans le cadre d’une combinaison multimodale de traitements incluant un programme 
d’exercices supervisés.  
Pourquoi tant de précautions pour les techniques manuelles : réalisées par des professionnels de 
santé,  avec  coordination  des  soins. 
Les NON PROFESSIONNELS DE SANTÉ doivent être exclus de ces indications, comme de tout 
parcours de soins (ils interviennent dans le cadre d’une prise en charge de confort, pour des troubles 
« fonctionnels » +/- subjectifs, et sans contrôle médical « éclairé » le plus souvent). 
ET  techniques  cognitivo-comportementales :  doit  inclure  éducation  à  l’exercice  physique 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
160 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
adapté au handicap 
Problème des semelles : en cas de trouble postural associé (bien argumenté PAR UN MÉDECIN 
FORMÉ) elles peuvent être utiles. 
 
AFC 
Pourquoi la kinésithérapie ne fait-elle pas partie des prises en charge non médicamenteuse ? 
Quels  sont  les  arguments  scientifiques  permettant  de  classer  les  différentes  thérapies  non 
médicamenteuses  en  trois  secteurs  de  recours  différents ?  De  la  même  façon,  quels  critères 
permettent de distinguer l’utilisation du terme « indiqué » ou « possibles » pour recommander les 
différentes modalités mentionnées dans le tableau de la fiche mémo ? Par exemple, l’activité physique 
adaptée et les activités sportives sont « indiqués » alors que les manipulations vertébrales sont 
« possibles ». Pourtant, dans le tableau 22 (pages 60-62), seules 2 références (#83 et 85) comparent 
les deux prises en charge et indiquent qu’il n’y a pas de différence entre les programmes de 
manipulations vertébrales et les exercices sur les patients lombalgiques à long et court terme. Aucun 
autre article dans le rapport d’élaboration ne fait mention de comparaison. On se pose donc la question 
de la supériorité d’une prise en charge par rapport à l’autre, de l’utilisation des termes « indiquées » et 
« possibles », et de la gradation en premier et second recours. 
Ces  distinctions  doivent  également  être  argumentées  dans  le  rapport  d’élaboration  car  aucune 
information n’apparait à ce sujet. 
Concernant l’éducation du patient à la neurophysiologie de la douleur, ne serait-il pas pertinent 
d’éduquer le patient aussi sur l’évolution naturelle de la lombalgie, comme mentionné dans l’encadré 
de prise en charge globale du patient ? 
Concernant  les  thérapies  manuelles  (manipulation,  mobilisation),  la  recommandation,  issue  d’un 
accord d’expert, concernant la réalisation de techniques manuelles (manipulations, mobilisations) 
uniquement  « après  diagnostic  médical »  ne  découle  d’aucun  argument  scientifique  et  est  en 
contradiction avec plusieurs dispositions réglementaires ou légales en vigueur : 
  Soit cette recommandation s’adresse aux Masseurs Kinésithérapeutes qui exercent, confor-
mément à l’article R4321-5, sur prescription médicale et donc après un diagnostic médical 
mais alors, elle méconnait l’interdiction expresse qui est faite à ses derniers d’effectuer des 
manipulations  vertébrales  dans  le  3ème  alinéa  de  l’article  R4321-7 :  « le  masseur-
kinésithérapeute est habilité à utiliser les techniques et à réaliser les actes…….. (de) mobilisa-
tion manuelle de toutes articulations, à l'exclusion des manœuvres de force, notamment des 
manipulations vertébrales ». 
  Soit cette recommandation s’adresse à d’autres professions utilisant les thérapies manuelles, 
les chiropracteurs par exemple, mais elle contrevient alors aux dispositions légales et régle-
mentaires actuellement applicables à ces derniers. En effet, ni l’article 75 de la loi du 4 mars 
2002 ni le décret N° du 7 janvier 2011 ne prévoit un diagnostic médical préalablement à la 
prise en charge d’un patient par un chiropracteur. Cette disposition a été confirmée par le 
Conseil d’État dans son arrêt N°347291 du 17/07/2013 : « le législateur n'a pas subordonné la 
possibilité d'effectuer des actes de chiropraxie à un diagnostic médical préalable non plus 
qu'à une prescription médicale systématique ». 
  Il sera utilement rappelé que les textes règlementaires encadrant l’exercice et la formation du 
chiropracteur ont fait l’objet d’avis du Collège de la Haute Autorité de Santé (Dernier en date : 
Avis n° 2017.0076/AC/SG du 6 septembre 2017 du collège de la Haute Autorité de santé por-
tant sur des projets de décrets et d’arrêtés relatifs à la formation des chiropracteurs et à 
l’agrément des établissements de formation en chiropraxie). Ces textes prévoient la capacité 
pour les chiropracteurs (comme pour les ostéopathes d’ailleurs) d’évaluer une situation cli-
nique et d’effectuer un diagnostic d’opportunité afin d’assurer la sécurité des soins prodigués 
à leurs patients. 
Cette recommandation interroge y compris à la lecture des références scientifiques utilisées pour la 
rédaction de la fiche mémo. En effet, les revues systématiques et critiques avec méta-analyses citées 
dans rapport d’élaboration (#105 ; 122 et 182), Ruddock et al., 2016 (9 essais clinique inclus) US 
Department of Veterans Affairs, 2017 (40 essais cliniques inclus) et Coulter et al. 2018 (51 essais 
cliniques inclus) ne rapportent pas de complication grave en relation avec des manipulations 
vertébrales.  
 
Dès lors, cette recommandation apparait extrêmement discutable, non fondée scientifiquement et 
contraire à différents textes légaux, réglementaires ou jurisprudentiels. 
 
De plus, les thérapies manuelles sont recommandées « Uniquement dans le cadre d’une combinaison 
multimodale de traitements incluant un programme d’exercices supervisés. ». Les termes « unique-
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
161 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
ment » et « supervisés » ne semblent pas appropriés. D’après votre tableau 28 page 85, cette recom-
mandation est issue du guide de bonne pratique Belge (ref 57). Or, en page 15 de ce même guide, 
cette recommandation ne concerne pas uniquement les manipulations ou mobilisations vertébrales 
mais aussi toutes les techniques de tissus mous. De plus, ces termes ont été choisis en fonction du 
cadre légal Belge et de la qualification professionnelle des kinésithérapeutes en Belgique. Il semble 
donc que cette recommandation ne puisse pas être applicable en l’état à d’autres thérapeutes et à la 
législation française. Pourquoi avoir choisi cette recommandation plutôt qu’une autre ? Ne serait-il pas 
plus opportun de baser la recommandation concernant l’utilisation des manipulations ou mobilisations 
vertébrales sur une évidence ou sur des travaux portant uniquement sur les manipulations ou mobilisa-
tions vertébrales sachant que comme expliqué précédemment le niveau d’efficacité semble être simi-
laire à celui d’un programme d’exercice. Pourquoi ne pas avoir systématisée votre stratégie de re-
cherche pour inclure des guides de bonne pratique sur les thérapies manuelles (manipulations, mobili-
sations) tels que les 4 références suivantes : Bussières et al, 2018 ; Wong et al, 2017 ; Kreiner et al, 
2014 et Scottish Intercollegiate Guidelines Network en 2013 (cf références complètes dans les com-
mentaires généraux en fin de tableau) pourtant publiés dans la période de temps de votre recherche ? 
Ces guides ont d’ailleurs une méthode à faible risque de biais d’après les critères AGREE. 
 
Pour finir, une fiche mémo sur l’évaluation et la prise de décision thérapeutique chiropratique relative 
aux patients lombalgiques et élaborée par l’Association Française de Chiropraxie selon la méthodolo-
gie de la HAS est en cours de demande d’analyse critique par la HAS. La collaboration entre les 
équipes de ces deux travaux permettrait de publier des recommandations plus complètes afin d’aider 
la prise de décision dans le choix des soins et d’harmoniser les pratiques ; dans le but d’améliorer la 
prise en charge des patients.  
La prise en charge doit être centrée sur le patient en prenant en compte les dimensions physique, 
psychologique et sociale. Cette prise en charge globale nécessite une collaboration interdisciplinaire 
qui pourrait être renforcé par la complémentarité de ces deux fiches mémos. 
 
AFTNM 
Dans Tableau 2 : 
Activités physiques adaptées et reprise des activités sportives 
Dans la légende : 
Faut-il distinguer la sophrologie qui est une méthode de relaxation comme la relaxation de type 
Schultz ou la relaxation de type Jacobson ? 
Le terme de thérapie de pleine conscience  serait préférable à Méditation de pleine conscience. La 
méditation  est  un  outil  au  service  de  cette  thérapie.  On  peut  écrire  thérapie  de  pleine 
conscience, fondée sur la méditation. 
Ne peut-on ajouter la thérapie d’acceptation et d’engagement ou thérapie ACT, proche mais 
distincte de la thérapie de pleine conscience ? Elles sont toutes les deux des Thérapies Cognitivo-
Comportementales de 3ème vague. 
 
AFLAR    Je souhaiterais en tant que patiente et représentante d’association de patients le rajout de la 
mention d’ETP qui n’apparait nulle part dans le document et qui me parait importante dans le cadre 
d’une affection chronique. 
CMG    Que signifie exactement « éducation à la neurophysiologie de la douleur » : qui peut la faire ? 
avec quel outil ? 
  Faut-il dire ici que l’on peut proposer au patient d’aller sur retrainpain.org 
Peut-être ajouter : « les semelles orthopédiques ne sont pas indiquées en l’absence d’anomalie 
posturale » ?? 
Pourquoi quoi dire que la sophrologie ou l’hypnose peuvent être envisagées dans le cadre d’une PEC 
multi modale et ne pas le dire pour l’acupuncture ? 
 
INRS    Premier recours : Auto-gestion et reprise des activités quotidiennes (y compris la reprise 
précoce de l’activité professionnelle si possible, ou poursuite de l’activité sur un poste adapté) 
Modalités : En lien avec le médecin du travail 
 
CMK 
Je ne retrouve pas le TENS non plus ici. On parle de stimulation médullaire carrément mais pas de 
Expert 1   TENS. Pour moi c’est tout de même un bon allié, que l’on peut en plus tester en kiné avant de le 
prescrire au patient. Je pense que même en location, ça ne coûte pas très cher par rapport au reste. 
Lorsqu’ils parlent de techniques manuelles, parlent-ils d’ostéopathie et/ou de chiropractie ? Parce 
qu’en tant que kiné, je n’aurais pas attendu l’autorisation du médecin pour mobiliser mon patient. Si 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
162 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
c’est le cas, pourquoi ne se mouillent ils pas en précisant ? Je trouve que ça prête grandement à 
confusion. 
 
CMK 
1) Il manque d’après moi en premier recours « mouvements actifs spécifiques » ou bien « éducation à 
Expert 2  la réalisation de mouvements actifs spécifiques » 
Il est d’après moi important de bien faire ressortir l’intérêt du travail actif spécifique par rapport aux 
techniques manuelles passives mentionnées en second recours. Dans le tableau, il est présenté 
l’intérêt de l’actif au travers de « l’activité physique adaptées et sportives » (très général) mais non de 
« mouvements actifs spécifiques » alors que les techniques manuelles sont décrites spécialement en 
second recours.  
D’où l’intérêt, d’après moi, d’intégrer la partie kinésithérapie dans « prise en charge non 
médicamenteuse » (sous le tableau par exemple) avec une description de l’action du kinésithérapeute 
et son intérêt dans le tableau. 
Intérêt de mettre en relation la description des techniques manuelles dans le tableau avec celle qui en 
est faite dans la partie « prise en charge kiné » pour uniformiser. 
2) Concernant « en absences d’études…efficacité de la sophrologie, etc. » je pense qu’il est important 
de préciser « ces méthodes ne doivent pas détourner le patient du parcours de soins et donc diminuer 
ses chances de guérison ». Je ferais une mention du site https://www.derives-sectes.gouv.fr/quest-ce-
quune-dérive-sectaire/où-la-déceler/santé en avertissant les lecteurs du risque de dérive sectaire de 
certaines pratiques. 
 
CMK    Tableau très clair et agréable à lire. 
Expert 4 
Il est dommage que la méditation et l’hypnose soient reléguées après des approches non 
recommandées (la revue systématique d’Hilton 2017 n’ayant pas été analysée dans le rapport) 
 
CMK  Quid de l’ostéopathie,chiropraxie,microkiné et autres thérapies alternatives ? 
Expert 5  
CMK 
Je ne comprends pas le choix du titre « Prise en charge non médicamenteuse », je trouve qu'il porte à 
Expert 6  confusion par rapport à la prise en charge par kinésithérapie et la prise en charge médicamenteuse. Le 
titre du rapport me semble plus pertinent.  
Il s'agit de : Autres prises en charge.  
 
CMK    Dans ce paragraphe, la place de la kinésithérapie paraît importante dès le 1er re-
Expert 8  cours. Les compétences du kinésithérapeute en complément du médecin apparaissent très utiles pour 
remettre le patient en mouvement mais celui-ci à peut être besoin d’être clairement « missionner » 
pour ça, être juste un intermédiaire, un point d’encrage parfois lors de la reprise des activités profes-
sionnelles d’autant plus que celle ci aient été évaluées comme favorisant la pathologie 
SFCR 
Pour la place de la chirurgie dans la lombalgie, nous reprenons les conclusion de l etude HAS 
precedentes de 2016 avec commentaires 
Accord sur l absence d efficacité des systemes dynamiques et dispositifs inter épineux 
Modifications sur l intérêt de l arthrodèse : qui est indiquée pour des pathologies discales +/_ associées 
à de l arthrose facettaire, évoluant depuis plus de un an et résistant au traitement conservateur avec 
rééducation  intensive.  Dans  ce  cas  précis  l  arthrodèse  intersomatique  de  préférence  par  voie 
antérieure mini –invasive est efficace et donne un taux de succès élevé. En l absence d’arthrose 
facettaire mais uniquement une pathologie discale (avec MODIC) la prothèse discale lombaire  donne 
des résutats supérieurs au traitement conservateur (3 études prospectives randomisées) 
 
SFETD 
Beaucoup de croyances sont observées autour de la literie, des oreillers, avec des conséquences 
financières qui ne sont pas négligeables pour certains patients. Il serait important de mentionner, à 
côté des semelles, que les matelas durs, les oreillers ergonomiques et autres systèmes ne sont pas 
recommandés. 
Le texte est très modéré sur l’ostéopathie et les techniques manuelles et devrait rappeler les contre-
indications, notamment en cas de drapeaux rouges, et d’atteinte neurologique déficitaire.  
 
CNP rhuma- les traitements  percutanés discaux ne concernent naturellement  que la lombosciatique discale 
tologie  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
163 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
SFR  Cette prise en charge non médicamenteuse est importante mais il faudrait scinder ce qui relève de la 
lombalgie commune aigüe et ce qui relève de la lombalgie commune chronique. Tout est confus. 
SFO     L examen clinique manuel n est pas mis en valeur 
Semelles orthopédiques A Voir 
 
SOFMER 
Le pavé MK devrait se trouver avec la prise en charge non médicamenteuse 
Expert 1 
Doit-on vraiment laisser cette phrase ? « Un traitement par radiofréquence ou ozone peut être 
discuté dans certaines situations cliniques par des équipes spécialisées. » 
Ces traitements sont ils encore utilisés et si oui par quel type d’équipe spécialisée ? 
 
SOFMER   
Expert 2  * éducation à la neurophysiologie de la douleur est issue d'un essai contrôlé de qualité mais ne 
  correspond à rien pour les praticiens. Je remplacerais par la réassurance et les conseils d'activités. Ou 
alors décrire le contenu de ce type d'éducation. 
* je supprimerais les traitements par radiofréquence ou ozone qui n'ont pas leur place dans ce mémo. 
 
SOFMER    Concernant les ceintures lombaires, il n’y a pas de méta-analyse récente, ni de 
Expert 3   recommandations mais un certain nombre d’études originales de bonne qualité, dont des publications 
réalisées par des équipes françaises, ce qui peut expliquer l’absence de prise en compte dans les reco 
internationales. 
Calmels P, Queneau P, Hamonet C, Le Pen C, Maurel F, Lerouvreur C, et al. Effectiveness of a lumbar 
belt in subacute low back pain: an open, multicentric, and randomized clinical study. Spine 
2009;34:215–20. doi:10.1097/BRS.0b013e31819577dc. 
Roelofs PDDM, Bierma-Zeinstra SMA, van Poppel MNM, Jellema P, Willemsen SP, van Tulder MW, et 
al. Lumbar supports to prevent recurrent low back pain among home care workers: a randomized trial. 
Ann Intern Med 2007;147:685–92. 
Calmels P, Galtier B, Carzon JG, Poinsignon JP, Vautravers P, Delarque A. Étude de l’effet antalgique 
et fonctionnel du port d’une orthèse lombaire souple dans la lombalgie aiguë. Annales de Réadaptation 
et de Médecine Physique 1999;42:333–40. doi:10.1016/S0168-6054(99)80071-3. 
Lumbar support and nonspecific low back pain: Evidence for daily practice 
Lanhers C, Boutevillain L, Pereira B, Coudeyre E . Annals of Physical and Rehabilitation Medicine, 
Volume 59, Supplement, September 2016, Page e29 
Encadré : « Infiltrations rachidiennes » 
CMK    Rien à dire, en accord avec l'ensemble des éléments. 
Expert 6 
CNP rhuma-
Globalement assez d’accord sur les reco. 
tologie  
l’expression « sans recommandation claire » pour les infiltrations facettaires me semble à éviter dans 
ce contexte justement de « recommandation ». Une imagerie préalable ne me semble pas forcément 
indispensable à la réalisation d’une infiltration épidurale 
il faudrait mettre une phrase du genre « l’indication et la localisation de l’infiltration doit être envisagé 
après avis d’un médecin spécialiste sur la base de son examen clinique et de l’étude de l’imagerie » ; 
cela permettrai d’éviter des infiltrations mal indiquée et mal positionnées notamment dans un « circuit 
court » MG radiologue 
 
SFR  Dans cet encadré, on retrouve l’ambiguité de savoir quel est l’objectif de la fiche Mémo : lombalgie ou 
lomboradiculite ? 
SOFMER  rajouter les critères de Cochin pour limiter les gestes inutiles 
Expert 2 
Encadré : « Aspects de prévention secondaire » 
SOFMMOO 
RAS 
Exercices actifs et marche 
 
INRS  Il est recommandé aux personnes ayant présenté une lombalgie ou ayant une lombalgie récidivante, 
de réaliser une activité physique ou des exercices d’auto-rééducation régulièrement afin de diminuer le 
risque de récidive. Le choix de l’activité physique doit prendre en compte la préférence du patient. En 
lien avec le médecin du travail , le poste de travail pourra être adapté. 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
164 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
CMK    Ajouter « des mouvements spécifiques et personnalisés d’auto-rééducation 
Expert 2  puis d’entretien » 
CMK    Il me semble utile de rassurer le patient sur le fait que la reprise d’une activité physique ne va 
Expert 3  pas aggraver les signes cliniques ou radiologiques d’un rachis dégénératif. 
Devant un patient exprimant une causalité entre son travail et sa lombalgie, il me semble indispensable 
de faire intervenir le médecin du travail. L’intervention d’autres acteurs sociaux peut aussi aider le 
patient dans la reconnaissance de sa plainte. La résolution d’une lombalgie d’origine professionnelle 
étant dépendante de la reconnaissance de la plainte par l’employeur. 
 
CMK  l aurait peut-être fallu préciser :  
Expert 5  « exercices d’auto-rééducation préconisés par le kinésithérapeute »….pour ne pas faire ceux des 
magazines Top Santé ou  
Notre Temps !  
 
CMK    : Rien à dire, en accord avec l'ensemble des éléments. 
Expert 6 
NB : La taille de la police de la dernière phrase est différente de celle des autres phrases.  
 
CMK  L’activité physique n’a plus besoin de faire ses preuves en tant qu'outil thérapeutique. Cependant, les 
Expert 8   médecins peinent à la prescrire. Il semblerait qu’ils manquent d’informations sur le sujet, et que la mise 
en œuvre sur le terrain soit complexe. Comment assurer le suivi des patients, comment avoir une 
évaluation efficace des limitations musculo-squelettiques, comment prévenir les risques de rechutes 
liés à l’activité et qui peuvent freiner le patient? C’est là que par ses atouts, le masseur-
kinésithérapeute entre dans son rôle au sein d’une approche interdisciplinaire : 
  La relation de confiance avec les patients 
  Le toucher thérapeutique 
  L’observation : du mouvement analytique vers une expertise biomécanique 
  Du Bilan Diagnostique Kinésithérapique (BDK) au Bilan Kiné APA : Cela fait plus de 20 ans 
que les bilans des masseurs-kinésithérapeutes sont reconnus pour l’évaluation des incapaci-
tés, des déficiences et du handicap. Dès la publication de la loi sport-santé, l’ordre a ainsi pu-
blié une « Notice de mise en œuvre de l’activité physique adaptée par les kinésithérapeutes » 
qui est consultable sur leur site. Dans cette notice, les grands principes d’un bilan APA sont 
présentés aux masseur-kinésithérapeutes pour faciliter la prise en charge de leurs patients 
chroniques dont les lombalgiques. Un point important de ce bilan uni les différents experts du 
sport-santé : l’évaluation du complexe lombo-pelvi-fémoral ou core stability. 
 
CNAM  Il est recommandé … de pratiquer plutôt que réaliser une activité… (1ere phrase) 
SOFMER  le conseil d'activité physique mérite d'être plus clair: aucune contre indication à la pratique du sport. 
Expert 2  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
165 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
4. Validation 
4.1 Adoption par le Collège de la HAS 
Lors de la délibération du 27 mars 2019, le Collège de la HAS a adopté la fiche mémo avec 
demande de modifications mineures qui ont été intégrées. 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
166 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Annexe 1.  Recherche documentaire 
►  Méthode de recherche documentaire 
La recherche a porté sur les sujets et les types d’études définis en phase de cadrage et a été 
limitée aux publications en langue anglaise et française. 
Sources 
Les bases de données bibliographiques automatisées suivantes ont été interrogées : 
  Medline (National Library of Medicine, États-Unis) ; 
  The Cochrane Library (Wiley Interscience, États-Unis) ; 
  BDSP (Banque de données en santé publique) ; 
  Science Direct (Elsevier) ; 
  National Guideline Clearinghouse (Agency for Healthcare Research and Quality, États-Unis) ; 
  HTA Database (International Network of Agencies for Health Technology Assessment). 
 
Tableau 47. Stratégie de recherche documentaire 
Type d'étude / sujet / Termes utilisés  Période de  Nombre de 
recherche  références 
   
Recommandations     
Etape 1  "Sciatica"[Majr]) OR "Back Pain"[Majr:NoExp] OR  01/2013-  
"Low Back Pain"[Majr:NoExp] OR back pain Or  04/2018 
sciatica Field: Title   
AND  
 
ET       
Etape 2  Guideline* or Guidance or Consensus or    105 
Recommend* Field: Title 
 
Méta-analyses, revues systématiques     
 
Etape 1    01/2016-  
04/2018 
ET       
Etape 3  "Meta-Analysis as Topic"[Mesh] OR "Meta-   219 
Analysis "[Publication Type] OR "Review 
Literature as Topic"[Mesh] OR “Meta Analysis” 
OR “systematic Review” OR “Literature review” 
Or "Quantitative Review" OR “pooled analysis” 
[title/abstract] 
 
Nombre total de références obtenues                       324 
 
Les sites Internet internationaux des sociétés pertinentes cités ci-dessous ont été explorés en 
complément des sources interrogées systématiquement : 
Adelaide Health Technology Assessment  
Agencia de Evaluación de Tecnología e Investigación Médicas de Cataluña  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
167 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias de Galicia  
Agency for Healthcare Research and Quality  
Agency for Healthcare Research and Quality /National Quality Measures Clearinghouse  
Agency for Healthcare Research and Quality /Patient Safety Network  
Alberta Heritage Foundation for Medical Research  
Alberta Health Services 
American College of Physicians  
American Medical Association  
Australian Government - Department of Health and Ageing  
Blue Cross Blue Shield Association - Technology Evaluation Center  
Bibliothèque médicale Lemanissier  
Canadian Agency for Drugs and Technologies in Health  
Cancer Care Ontario 
Centers for Disease Control and Prevention  
California Technology Assessment Forum  
Centre fédéral d'expertise des soins de santé  
CISMeF  
CMAInfobase  
Collège des médecins du Québec  
Cochrane Library Database  
Centre for Review and Dissemination databases  
Department of Health (UK)  
ECRI Institute  
Evaluation des technologies de santé pour l'aide à la décision 
Euroscan  
GIN (Guidelines International Network)  
Haute Autorité de Santé  
Horizon Scanning  
Institute for Clinical Systems Improvement  
Institut national d’excellence en santé et en services sociaux  
Institut national de veille sanitaire 
Instituto de Salud Carlos III / Agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias  
Iowa Healthcare collaborative  
National Coordinating Centre for Health Technology Assessment 
National Horizon Scanning Centre 
National Health and Medical Research Council 
National Health committee 
National Institute for Health and Clinical Excellence 
National Institutes of Health 
New Zealand Guidelines Group 
Servicio de Evaluación de Tecnologías Sanitarias OSTEBA 
Ontario Health Technology Advisory Committee 
Scottish Intercollegiate Guidelines Network  
Singapore Ministry of Health  
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
168 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
West Midlands Health Technology Assessment Collaboration 
World Gastroenterology Organisation 
World Health Organization 
 
En complément, les sommaires des revues suivantes ont été dépouillés tout au long du projet : 
Annals of Internal Medicine, Archives of Internal Medicine, British Medical Journal, Canadian 
Medical Association Journal, JAMA, Lancet, New England Journal of Medicine, Presse Médicale. 
 
Bases de données bibliographiques 
La stratégie de recherche dans les bases de données bibliographiques est construite en utilisant, 
pour chaque sujet, soit des termes issus de thésaurus (descripteurs), soit des termes libres (du 
titre ou du résumé). Ils sont combinés avec les termes décrivant les types d’études. 
Le tableau suivant présente la stratégie de recherche dans la base de données Medline. Dans ce 
tableau, des références doublons peuvent être présentes entre les différents thèmes et/ou types 
d’études. 
Cette recherche a été complétée par la bibliographie des experts et les références citées dans les 
documents analysés. 
Veille 
Une veille bibliographique a été maintenue sur le sujet jusqu’en décembre 2018. 
 
► Critères de sélection des articles 
La revue systématique de la littérature a été limitée aux études relatives à l’efficacité ou la sécurité 
des interventions proposées. 
Ont été incluses dans la revue systématique de la littérature les publications suivantes, en français 
ou anglais :  
  recommandations de bonne pratique (revues systématiques + avis d’experts pluridisciplinaires 
+ avis de représentants d’usagers) publiées depuis 2013 ; 
  revues systématiques d’essais contrôlés, avec ou sans méta-analyse, publiées en français ou 
anglais depuis 2016. 
 
► Résultats 
Nombre de références identifiées : 324 
Nombres de références analysées : 257 
Nombre de références retenues : 101 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
169 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Références 
   
1. Société française de médecine générale. Lombalgie  10. Institute for Clinical Systems Improvement. Adult 
commune en soins premiers. Paris: SFMG; 2017.  acute and subacute low back pain. Sixteenth edition. 
http://www.sfmg.org/data/generateur/generateur_fiche/1 Bloomington: ICSI; 2018. 
366/fichier_lombalgie_commune_en_soins_premiers_c https://www.icsi.org/guideline/low-back-pain/ 
namtse1dca.pdf   
  11.  Toward  Optimized  Practice.  Evidence-informed 
2.  Palazzo  C,  Ravaud  JF,  Papelard  A,  Ravaud  P,  primary care management of low back pain. Clinical 
Poiraudeau  S.  The  burden  of  musculoskeletal  practice guideline. 3rd edition - minor revision 2017. 
conditions. PLoS One 2014;9(3):e90633.  Edmonton: TOP; 2015. 
  http://www.topalbertadoctors.org/cpgs/885801 
3.  Caisse  nationale  de  l'assurance  maladie  des   
travailleurs salariés. Améliorer la qualité du système de  12. Chenot JF, Greitemann B, Kladny B, Petzke F, 
santé  et  maîtriser  les  dépenses : propositions  de  Pfingsten M, Schorr SG. Non-specific low back pain. 
l’Assurance Maladie pour 2014. Paris: CNAMTS; 2013.  Clinical  practice  guideline.  Dtsch  Arztebl  Int 
https://www.ameli.fr/l-assurance-maladie/statistiques-et- 2017;114(51-52):883-90. 
publications/rapports-et-periodiques/rapports-charges-  
produits-de-l-assurance-maladie/rapports-charges-et- 13. American College of Physicians, Chou R, Deyo R, 
produits-pour-2013-a-2017/rapport-charges-et-produits- Friedly  J,  Skelly  A,  Weimer  M,  et  al.  Systemic 
pour-l-annee-2014.php  pharmacologic therapies for low back pain: a systematic 
  review for an American College of Physicians clinical 
4.  Caisse  nationale  de  l'assurance  maladie  des  practice guideline. Ann Intern Med 2017;166(7):480-92. 
travailleurs salariés. Améliorer la qualité du système de   
santé  et  maîtriser  les  dépenses.  Propositions  de  14. American College of Physicians, Chou R, Deyo R, 
l’Assurance Maladie pour 2017. Paris: CNAMTS; 2016.  Friedly  J,  Skelly  A,  Hashimoto  R,  et  al. 
https://assurance- Nonpharmacologic  therapies  for  low  back  pain:  a 
maladie.ameli.fr/sites/default/files/rapport-activite- systematic  review  for  an  American  College  of 
charges-produits-17_assurance-maladie.pdf  Physicians clinical practice guideline. Ann Intern Med 
  2017;166(7):493-505. 
5.  Haute  Autorité  de  Santé,  Société  française  de   
médecine  du  travail.  Santé  et  maintien  en  15. Maas ET, Juch JN, Ostelo RW, Groeneweg JG, 
emploi : prévention de la désinsertion professionnelle  Kallewaard JW, Koes BW, et al. Systematic review of 
des travailleurs. Recommandation de bonne pratique.  patient history and physical examination to diagnose 
Saint-Denis La Plaine: HAS; 2019.  chronic low back pain originating from the facet joints. 
https://www.has- Eur J Pain 2017;21(3):403-14. 
sante.fr/portail/jcms/c_2903507/fr/sante-et-maintien-en-  
emploi-prevention-de-la-desinsertion-professionnelle- 16. Haute Autorité de Santé. Lombalgie chronique de 
des-travailleurs  l’adulte  et  chirurgie.  Recommandation  de  bonne 
  pratique. Saint-Denis La Plaine: HAS; 2015. 
6. Centre fédéral d’expertise des soins de santé, van  https://www.has-
Wambeke P, Desomer A, Ailliet L, Berquin A, Demoulin  sante.fr/portail/upload/docs/application/pdf/2016-
C, et al. Guide de pratique clinique pour les douleurs  03/arg_pertinence_chir-lombalgie.pdf 
lombaires et radiculaires. KCE Reports 287Bs. Good   
Clinical Practice (GCP). Bruxelles: KCE; 2017.  17. Stanton TR, Latimer J, Maher CG, Hancock MJ. 
https://kce.fgov.be/sites/default/files/atoms/files/KCE_2 How do we define the condition 'recurrent low back 
87B_Douleurs_lombaires_et_radiculaires_Resume1.pdf  pain'?  A  systematic  review.  Eur  Spine  J 
  2010;19(4):533-9. 
7. National Institute for Health and Care Excellence.   
Low back pain and sciatica in over 16s: assessment  18. Kongsted A, Kent P, Axen I, Downie AS, Dunn KM. 
and  management.  NICE  guideline  [NG59].  London:  What  have  we  learned  from  ten  years of  trajectory 
NICE; 2016.  research in low back pain? BMC Musculoskelet Disord 
https://www.nice.org.uk/guidance/ng59  2016;17:220. 
   
8. Stochkendahl MJ, Kjaer P, Hartvigsen J, Kongsted A,  19. Verhagen AP, Downie A, Maher CG, Koes BW. 
Aaboe J, Andersen M, et al. National Clinical Guidelines  Most  red  flags  for  malignancy  in  low  back  pain 
for non-surgical treatment of patients with recent onset  guidelines lack empirical support: a systematic review. 
low back pain or lumbar radiculopathy. Eur Spine J  Pain 2017;158(10):1860-8. 
2018;27(1):60-75.   
  20. Karran EL, McAuley JH, Traeger AC, Hillier SL, 
9. American College of Physicians, Qaseem A, Wilt TJ,  Grabherr  L,  Russek  LN,  et  al.  Can  screening 
McLean RM, Forciea MA. Noninvasive treatments for  instruments accurately determine poor outcome risk in 
acute, subacute, and chronic low back pain: a clinical  adults with recent onset low back pain? A systematic 
practice  guideline  from  the  American  College  of  review and meta-analysis. BMC Med 2017;15:13. 
Physicians. Ann Intern Med 2017;166(7):514-30.   
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
170 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
21. Oliveira CB, Maher CG, Pinto RZ, Traeger AC, Lin  33. Guo JR, Jin XJ, Shen HC, Wang H, Zhou X, Liu XQ, 
CC, Chenot JF, et al. Clinical practice guidelines for the  et al. A comparison of the efficacy and tolerability of the 
management of non-specific low back pain in primary  treatments for sciatica: a network meta-analysis. Ann 
care:  an  updated  overview.  Eur  Spine  J  Pharmacother 2017;51(12):1041-52. 
2018;27(11):2791-803.   
  34.  Abdel  Shaheed  C,  Maher  CG,  Williams  KA, 
22. Panagopoulos J, Hush J, Steffens D, Hancock MJ.  McLachlan  AJ.  Efficacy  and  tolerability  of  muscle 
Do MRI findings change over a period of up to 1 year in  relaxants  for  low  back  pain:  systematic  review  and 
patients  with  low  back  pain  and/or  sciatica?  A  meta-analysis. Eur J Pain 2017;21(2):228-37. 
systematic review. Spine 2017;42(7):504-12.   
  35. Song L, Qiu P, Xu J, Lv J, Wang S, Xia C, et al. The 
23. Steffens D, Hancock MJ, Pereira LS, Kent PM,  effect of combination pharmacotherapy  on low back 
Latimer J, Maher CG. Do MRI findings identify patients  pain. A meta-analysis. Clin J Pain 2018;34(11):1039-46. 
with low back pain or sciatica who respond better to   
particular interventions? A systematic review. Eur Spine  36.  Chou  R,  Zambelli  Pinto  R,  Fu  R,  Lowe  RA, 
J 2016;25(4):1170-87.  Henschke  N,  Dana  T.  Systemic  corticosteroids  for 
  radicular and non-radicular low back pain [protocol]. 
24. Saragiotto BT, Machado GC, Ferreira ML, Pinheiro  Cochrane Database of Systematic Reviews 2016;Issue 
MB, Abdel Shaheed C, Maher CG. Paracetamol for low  12:CD012450. 
back pain. Cochrane Database of Systematic Reviews   
2016;Issue 6:CD012230.  37. Goldberg H, Firtch W, Tyburski M, Pressman A, 
  Ackerson L, Hamilton L, et al. Oral steroids for acute 
25. Rasmussen-Barr E, Held U, Grooten WJ, Roelofs  radiculopathy  due  to  a  herniated  lumbar  disk.  A 
PD, Koes BW, van Tulder MW, et al. Non-steroidal anti- randomized clinical trial. JAMA 2015;313(19):1915-23. 
inflammatory drugs for sciatica. Cochrane Database of   
Systematic Reviews 2016;Issue 10:CD012382.  38. Macedo LG, Saragiotto BT, Yamato TP, Costa LO, 
  Menezes Costa LC, Ostelo RW, et al. Motor control 
26. Enthoven WT, Roelofs PD, Deyo RA, van Tulder  exercise for acute non-specific low back pain. Cochrane 
MW, Koes BW. Non-steroidal anti-inflammatory drugs  Database  of  Systematic  Reviews  2016;Issue 
for  chronic  low  back  pain.  Cochrane  Database  of  2:CD012085. 
Systematic Reviews 2016;Issue 2:CD012087.   
  39. Saragiotto BT, Maher CG, Yamato TP, Costa LO, 
27. Machado GC, Maher CG, Ferreira PH, Day RO,  Menezes Costa LC, Ostelo RW, et al. Motor control 
Pinheiro  MB,  Ferreira  ML.  Non-steroidal  anti- exercise  for  chronic  non-specific  low-back  pain. 
inflammatory drugs for spinal pain: a systematic review  Cochrane Database of Systematic Reviews 2016;Issue 
and meta-analysis. Ann Rheum Dis 2017;76(7):1269- 1:CD012004. 
78.   
  40. Shi Z, Zhou H, Lu L, Pan B, Wei Z, Yao X, et al. 
28. Abdel Shaheed C, Maher CG, Williams KA, Day R,  Aquatic exercises in the treatment of low back pain. A 
McLachlan  AJ.  Efficacy,  tolerability,  and  dose- systematic review of the literature and meta-analysis of 
dependent effects of opioid analgesics for low back  eight studies. Am J Phys Med Rehabil 2018;97(2):116-
pain. A systematic review and meta-analysis. JAMA  22. 
Intern Med 2016;176(7):958-68.   
  41.  Luomajoki  HA,  Bonet  Beltran  MB,  Careddu  S, 
29. Shanthanna H, Gilron I, Rajarathinam M, AlAmri R,  Bauer CM. Effectiveness of movement control exercise 
Kamath S, Thabane L, et al. Benefits and safety of  on  patients  with  non-specific  low  back  pain  and 
gabapentinoids in chronic low back pain: a systematic  movement control impairment: a systematic review and 
review  and  meta-analysis  of  randomized  controlled  meta-analysis. Musculoskelet Sci Pract 2018;36:1-11. 
trials. PLoS Med 2017;14(8):e1002369.   
  42. Lam OT, Strenger DM, Chan-Fee M, Pham PT, 
30.  Enke  O,  New  HA,  New  CH,  Mathieson  S,  Preuss RA, Robbins SM. Effectiveness of the McKenzie 
McLachlan AJ, Latimer J, et al. Anticonvulsants in the  Method  of  Mechanical  Diagnosis  and  Therapy  for 
treatment of low back pain and lumbar radicular pain: a  treating  low  back  pain:  literature  review  with  meta-
systematic  review  and  meta-analysis.  CMAJ  analysis. J Orthop Sports Phys Ther 2018;48(6):476-90. 
2018;190(26):E786-93.   
  43. Neto T, Freitas SR, Marques M, Gomes L, Andrade 
31. Zadro JR, Shirley D, Ferreira M, Carvalho Silva AP,  R, Oliveira R. Effects of lower body quadrant neural 
Lamb SE, Cooper C, et al. Is vitamin D supplementation  mobilization in healthy and low back pain populations: a 
effective for low back pain? A systematic review and  systematic  review  and  meta-analysis.  Musculoskelet 
meta-analysis. Pain Physician 2018;21(2):121-45.  Sci Pract 2017;27:14-22. 
   
32. Jing S, Yang C, Zhang X, Wen S, Li Y. Efficacy and  44. Matheve T, Brumagne S, Timmermans AA. The 
safety  of  etanercept  in  the  treatment  of  sciatica:  a  effectiveness of technology-supported exercise therapy 
systematic review and meta-analysis. J Clin Neurosci  for low back pain. A systematic review. Am J Phys Med 
2017;44:69-74.  Rehabil 2017;96(5):347-56. 
   
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
171 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
45. Coulombe BJ, Games KE, Neil ER, Eberman LE.  steroid  injections:  a  systematic  review  with 
Core  stability  exercise  versus  general  exercise  for  comprehensive  analysis of  the  published data.  Pain 
chronic low back pain. J Athl Train 2017;52(1):71-2.  Med 2016;17(12):2185-202. 
   
46. Ojha HA, Wyrsta NJ, Davenport TE, Egan WE,  57.  Vekaria  R,  Bhatt  R,  Ellard  DR,  Henschke  N, 
Gellhorn AC. Timing of physical therapy initiation for  Underwood  M,  Sandhu  H.  Intra-articular  facet  joint 
nonsurgical management of musculoskeletal disorders  injections for low back pain: a systematic review. Eur 
and effects on patient outcomes: a systematic review. J  Spine J 2016;25(4):1266-81. 
Orthop Sports Phys Ther 2016;46(2):56-70.   
  58. Liu J, Zhou H, Lu L, Li X, Jia J, Shi Z, et al. The 
47. Nelson NL. Kinesio taping for chronic low back pain:  effectiveness of transforaminal versus caudal routes for 
a  systematic  review.  J  Bodyw  Mov  Ther  epidural  steroid  injections  in  managing  lumbosacral 
2016;20(3):672-81.  radicular pain. A systematic review and meta-analysis. 
  Medicine 2016;95(18):e3373. 
48. López-de-Uralde-Villanueva I, Muñoz-García D, Gil-  
Martínez A, Pardo-Montero J, Muñoz-Plata R, Angulo- 59. Haute Autorité de Santé. HYDROCORTANCYL 2,5 
Díaz-Parreño S, et al. A systematic review and meta- POUR CENT, suspension injectable. B/1 flacon de 5 ml 
analysis on the effectiveness of graded activity and  (CIP : 34009 305 155 8-7). Avis de la Commission de la 
graded exposure for chronic nonspecific low back pain.  transparence  du  9  novembre  2017.  Saint-Denis  La 
Pain Med 2016;17(1):172-88.  Plaine: HAS; 2017. 
  https://www.has-
49.  Fernandez  M,  Ferreira  ML,  Refshauge  KM,  sante.fr/portail/upload/docs/evamed/CT-
Hartvigsen J, Silva IR, Maher CG, et al. Surgery or  16248_HYDROCORTANCYL_PIC_REEV_Avis2_CT16
physical  activity  in  the  management  of  sciatica:  a  248.pdf 
systematic  review  and  meta-analysis.  Eur  Spine  J   
2016;25(11):3495-512.  60. Tegner H, Frederiksen P, Esbensen BA, Juhl C. 
  Neurophysiological  pain  education  for  patients  with 
50. van Erp RM, Huijnen IP, Jakobs ML, Kleijnen J,  chronic low back pain. A systematic review and meta-
Smeets RJ. Effectiveness of primary care interventions  analysis. Clin J Pain 2018;34(8):778-86. 
using a biopsychosocial approach in chronic low back   
pain: a systematic review. Pain Pract 2019;19(2):224- 61. Ainpradub K, Sitthipornvorakul E, Janwantanakul P, 
41.  van der Beek AJ. Effect of education on non-specific 
  neck and low back pain: a meta-analysis of randomized 
51. da Luz Júnior MA, Oliveira de Almeida M, Silva  controlled trials. Man Ther 2016;22:31-41. 
Santos R, Tassoni Civile V, Oliveira Pena Costa L.   
Effectiveness  of  Kinesio  Taping®  in  patients  with  62. Du S, Hu L, Dong J, Xu G, Chen X, Jin S, et al. 
chronic non-specific low back pain: a systematic review  Self-management program for chronic low back pain: a 
with meta-analysis. Spine 2019;44(1):68-78.  systematic  review  and  meta-analysis.  Patient  Educ 
  Couns 2017;100(1):37-49. 
52. Li Y, Yin Y, Jia G, Chen H, Yu L, Wu D. Effects of   
kinesiotape on pain and disability in individuals with  63.  Borges  Dario  A,  Moreti  Cabral  A,  Almeida  L, 
chronic low back pain: a systematic review and meta- Loureiro  Ferreira  M,  Refshauge  K,  Simic  M,  et  al. 
analysis of randomized controlled trials. Clin Rehabil  Effectiveness of telehealth-based interventions in the 
2018:269215518817804.  management  of  non-specific  low  back  pain:  a 
  systematic  review  with  meta-analysis.  Spine  J 
53.  Wu  T,  Zhao  WH,  Dong  Y,  Song  HX,  Li  JH.  2017;17(9):1342-51. 
Effectiveness of ultrasound-guided versus fluoroscopy   
or computed tomography scanning guidance in lumbar  64. Wood L, Hendrick PA. A systematic review and 
facet joint injections in adults with facet joint syndrome:  meta-analysis  of  pain  neuroscience  education  for 
a  meta-analysis  of  controlled  trials.  Arch  Phys  Med  chronic low back pain: short-and long-term outcomes of 
Rehabil 2016;97(9):1558-63.  pain and disability. Eur J Pain 2019;23(2):234-49. 
   
54. Zhai J, Zhang L, Li M, Tian Z, Tian Y, Zheng W, et  65.  American  Osteopathic  Association.  American 
al. Epidural injection with or without steroid in managing  Osteopathic  Association  Guidelines  for  Osteopathic 
chronic low-back and lower extremity pain: a meta- Manipulative  Treatment  (OMT)  for  patients  with  low 
analysis of 10 randomized controlled trials. Am J Ther  back pain. J Am Osteopath Assoc 2016;116(8):536-49. 
2017;24(3):e259-e69.   
  66.  Franke  H,  Franke  JD,  Fryer  G.  Osteopathic 
55. Wei G, Liang J, Chen B, Zhou C, Ru N, Chen J, et  manipulative treatment for nonspecific low back pain: a 
al.  Comparison  of  transforaminal  verse  interlaminar  systematic  review  and  meta-analysis.  BMC 
epidural  steroid  injection  in  low  back  pain  with  Musculoskelet Disord 2014;15:286. 
lumbosacral  radicular  pain:  a  meta-analysis  of  the   
literature. Int Orthop 2016;40(12):2533-45.  67.  Canadian  Chiropractic  Guideline  Initiative, 
  Bussières  AE,  Stewart  G,  Al-Zoubi  F,  Decina  P, 
56. Vorobeychik Y, Sharma A, Smith CC, Miller DC,  Descarreaux M, et al. Spinal manipulative therapy and 
Stojanovic MP, Lobel SM, et al. The effectiveness and  other  conservative  treatments  for  low  back  pain:  a 
risks of non-image-guided lumbar interlaminar epidural  guideline  from  the  Canadian  Chiropractic  Guideline 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
172 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Initiative. J Manipulative Physiol Ther 2018;41(4):265- 78. Straube S, Harden M, Schröder H, Arendacka B, 
93.  Fan X, Moore RA, et al. Back schools for the treatment 
  of chronic low back pain: possibility of benefit but no 
68. Agency for Healthcare Research and Quality, Chou  convincing  evidence  after  47  years  of  research: 
R, Deyo R, Friedly J, Skelly A, Hashimoto R, et al.  systematic  review  and  meta-analysis.  Pain 
Noninvasive treatments for low back pain. Comparative  2016;157(10):2160-72. 
Effectiveness Review number 169. Rockville: AHRQ;   
2016.  79. Wu LC, Weng PW, Chen CH, Huang YY, Tsuang 
https://effectivehealthcare.ahrq.gov/sites/default/files/pd YH, Chiang CJ. Literature review and meta-analysis of 
f/back-pain-treatment_research.pdf  transcutaneous electrical nerve stimulation in treating 
  chronic  back  pain.  Reg  Anesth  Pain  Med 
69. Coulter ID, Crawford C, Hurwitz EL, Vernon H,  2018;43(4):425-33. 
Khorsan R, Suttorp Booth M, et al. Manipulation and   
mobilization  for  treating  chronic  low  back  pain:  a  80. Jauregui JJ, Cherian JJ, Gwam CU, Chughtai M, 
systematic  review  and  meta-analysis.  Spine  J  Mistry  JB,  Elmallah  RK,  et  al.  A  meta-analysis  of 
2018;18(5):866-79.  transcutaneous electrical nerve stimulation for chronic 
  low back pain. Surg Technol Int 2016;28:296-302. 
70. Ruddock JK, Sallis H, Ness A, Perry RE. Spinal   
manipulation vs sham manipulation for nonspecific low  81. Yang LH, Duan PB, Hou QM, Du SZ, Sun JF, Mei 
back pain: a systematic review and meta-analysis. J  SJ, et al. Efficacy of auricular acupressure for chronic 
Chiropr Med 2016;15(3):165-83.  low back pain: a systematic review and meta-analysis 
  of  randomized  controlled  trials.  Evid  Based 
71. U.S. Department of Veterans Affairs, Shekelle PG,  Complement Alternat Med 2017;2017:6383649. 
Paige NM, Miake-Lye IM, Beroes JM, Suttorp Booth M,   
et al. The effectiveness and harms of spinal manipula- 82. Liu L, Huang QM, Liu QG, Thitham N, Li LH, Ma YT, 
tive therapy for the treatment of acute neck and lower  et al. Evidence for dry needling in the management of 
back  pain:  a  systematic  review.  Washington:  De- myofascial trigger points associated with low back pain: 
partment of Veterans Affairs; 2017.  a systematic review and meta-analysis. Arch Phys Med 
https://www.hsrd.research.va.gov/publications/esp/Chir Rehabil 2018;99(1):144-52 e2. 
opracticCare.pdf   
  83. de Castro Moura C, de Cássia Lopes Chaves E, 
72. Mariano TY, Urman RD, Hutchison CA, Jamison  Lima Ramos Cardoso AC, Alves Nogueira D, Pinheiro 
RN, Edwards RR. Cognitive Behavioral Therapy (CBT)  Corrêa H, Couto Machado Chianca T. Cupping therapy 
for subacute low back pain: a systematic review. Curr  and chronic back pain: systematic review and meta-
Pain Headache Rep 2018;22(3):15.  analysis. Rev Lat Am Enfermagem 2018;26:e3094. 
   
73.  Hall  A,  Richmond  H,  Copsey  B,  Hansen  Z,  84. Hu HT, Gao H, Ma RJ, Zhao XF, Tian HF, Li L. Is 
Williamson E, Jones G, et al. Physiotherapist-delivered  dry needling effective for low back pain? A systematic 
cognitive-behavioural interventions are effective for low  review and PRISMA-compliant meta-analysis. Medicine 
back  pain,  but  can  they  be  replicated  in  clinical  2018;97(26):e11225. 
practice?  A  systematic  review.  Disabil  Rehabil   
2018;40(1):1-9.  85. Wieland LS, Skoetz N, Pilkington K, Vempati R, 
  d'Adamo CR, Berman BM. Yoga treatment for chronic 
74. Parreira P, Heymans MW, van Tulder MW, Esmail  non-specific  low  back  pain.  Cochrane  Database  of 
R, Koes BW, Poquet N, et al. Back schools for chronic  Systematic Reviews 2017;Issue 1:CD010671. 
non-specific  low  back  pain.  Cochrane  Database  of   
Systematic Reviews 2017;Issue 8:CD011674.  86. Lin HT, Hung WC, Hung JL, Wu PS, Liaw LJ, 
  Chang JH. Effects of pilates on patients with chronic 
75. Poquet N, Lin CW, Heymans MW, van Tulder MW,  non-specific low back pain: a systematic review. J Phys 
Esmail R, Koes BW, et al. Back schools for acute and  Ther Sci 2016;28(10):2961-9. 
subacute  non-specific  low-back  pain.  Cochrane   
Database  of  Systematic  Reviews  2016;Issue  87.  Sitthipornvorakul  E,  Klinsophon  T,  Sihawong  R, 
4:CD008325.  Janwantanakul P. The effects of walking intervention in 
  patients with chronic low back pain: a meta-analysis of 
76. Marin TJ, van Eerd D, Irvin E, Couban R, Koes BW,  randomized controlled trials. Musculoskelet Sci Pract 
Malmivaara A, et al. Multidisciplinary biopsychosocial  2018;34:38-46. 
rehabilitation  for  subacute  low  back  pain.  Cochrane   
Database  of  Systematic  Reviews  2017;Issue  88.  Vanti  C,  Andreatta  S,  Borghi  S,  Guccione  AA, 
6:CD002193.  Pillastrini P, Bertozzi L. The effectiveness of walking 
  versus exercise on pain and function in chronic low 
77. O'Keeffe M, Purtill H, Kennedy N, Conneely M,  back pain: a systematic review and meta-analysis of 
Hurley J, O'Sullivan P, et al. Comparative effectiveness  randomized trials. Disabil Rehabil 2017:1-11. 
of  conservative  interventions  for  nonspecific  chronic   
spinal  pain:  physical,  behavioral/psychologically  89. Ribaud A, Tavares I, Viollet E, Julia M, Hérisson C, 
informed, or combined? A systematic review and meta- Dupeyron A. Which physical activities and sports can 
analysis. J Pain 2016;17(7):755-74.  be recommended to chronic low back pain patients after 
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
173 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
rehabilitation?  Ann  Phys  Rehabil  Med  2013;56(7-  
8):576-94.  96. Costa T, Linhares D, Ribeiro da Silva M, Neves N. 
  Ozone therapy for low back pain. A systematic review. 
90.  Sielski  R,  Rief  W,  Glombiewski  JA.  Efficacy  of  Acta Reumatol Port 2018;43(3):172-81. 
biofeedback in chronic back pain: a meta-analysis. Int J   
Behav Med 2017;24(1):25-41.  97.  de  Oliveira  Magalhaes  FN,  Dotta  L,  Sasse  A, 
  Teixera MJ, Fonoff ET. Ozone therapy as a treatment 
91. Anheyer D, Haller H, Barth J, Lauche R, Dobos G,  for  low  back  pain  secondary  to  herniated  disc:  a 
Cramer  H.  Mindfulness-based  stress  reduction  for  systematic  review  and  meta-analysis  of  randomized 
treating low back pain. A systematic review and meta- controlled trials. Pain Physician 2012;15(2):E115-29. 
analysis. Ann Intern Med 2017;166(11):799-807.   
  98. Shiri R, Falah-Hassani K, Viikari-Juntura E, Coggon 
92.  Al-Najjim  M,  Shah  R,  Rahuma  M,  Gabbar  OA.  D.  Leisure-time  physical  activity  and  sciatica:  a 
Lumbar facet joint injection in treating low back pain:  systematic  review  and  meta-analysis.  Eur  J  Pain 
radiofrequency denervation versus SHAM procedure.  2016;20(10):1563-72. 
Systematic review. J Orthop 2018;15(1):1-8.   
  99. Shiri R, Falah-Hassani K. Does leisure time physical 
93.  Lee  CH,  Chung  CK,  Kim  CH.  The  efficacy  of  activity  protect  against  low  back  pain?  Systematic 
conventional  radiofrequency  denervation  in  patients  review  and  meta-analysis  of  36  prospective  cohort 
with chronic low back pain originating from the facet  studies. Br J Sports Med 2017;51(19):1410-8. 
joints: a meta-analysis of randomized controlled trials.   
Spine J 2017;17(11):1770-80.  100. Shiri R, Coggon D, Falah-Hassani K. Exercise for 
  the prevention of low back pain: systematic review and 
94. Contreras Lopez WO, Navarro PA, Vargas MD,  meta-analysis  of  controlled  trials.  Am  J  Epidemiol 
Alape E, Camacho Lopez PA. Pulsed radiofrequency  2018;187(5):1093-101. 
versus  continuous  radiofrequency  for  facet  joint  low   
back  pain:  a  systematic  review.  World  Neurosurg  101. Steffens D, Maher CG, Pereira LS, Stevens ML, 
2019;122:390-6.  Oliveira VC, Chapple M, et al. Prevention of low back 
  pain. A systematic review and meta-analysis. JAMA 
95.  Grider  J,  Manchikanti  L,  Carayannopoulos  A,  Intern Med 2016;176(2):199-208. 
Sharma ML, Balog CC, Harned ME, et al. Effectiveness   
of  spinal  cord  stimulation  in  chronic  spinal  pain:  a 
systematic review. Pain Physician 2016;19(1):E33-54. 
   
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
174 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Participants  
► Groupe de travail 
 
Dr Florian Bailly, rhumatologue - médecin de la douleur, Paris - Chargé de projet 
Mme Karine Petitprez, chef de projet HAS - SBPP, Saint-Denis 
 
Dr  Sandrine  Bercier,  médecin  généraliste,  Dr  Aline  Ramond-Roquin,  médecin 
Coulommiers  généraliste, Craon 
Dr Sabrina Dadoun, rhumatologue, Paris  Pr François Rannou, médecin de médecine 
physique  et  réadaptation  -  rhumatologue, 
M.  Jean-Philippe  Deneuville,  masseur-
Paris 
kinésithérapeute, Paris 
Dr  Jean-François  Renard,  médecin 
Dr Rogatien Faguer, chirurgien, Angers 
généraliste, Vincennes 
Dr Jean-Baptiste Fassier, médecin du travail, 
Mme  Alexandra  Roren,  masseur-
Lyon 
kinésithérapeute, Paris 
Dr Michèle Koleck, maître de conférences en 
Dr Sylvie Rozenberg, rhumatologue, Paris 
psychologie de la santé, Bordeaux 
Mme  Catherine  Sebire,  représentante 
Dr Louis Lassalle, radiologue, Paris 
d’usagers, Carrière-sur-Seine 
Dr Thomas Le Vraux, médecin généraliste, 
Dr  Anne-Priscille  Trouvin,  rhumatologue  – 
Annecy 
médecin de la douleur, Boulogne-Billancourt 
Mme  Brigitte  Liesse,  représentante 
Dr Gilles Viudes, urgentiste, Hyères 
d’usagers, Paris 
Pr Audrey Petit, médecin du travail, Angers 
 
 
► Parties prenantes 
Les parties prenantes suivantes ont été sollicitées pour avis et ont répondu à la phase de lecture : 
  Association française de chiropraxie (AFC) 
  Association française de lutte anti-rhumastismale (Aflar) 
  Association française des thérapies non médicamenteuses (AFTNM) 
  Association des médecins ostéopathes de France  
  Conseil national professionnel de rhumatologie  
  Collège de la masso-kinésithérapie (CMK) 
  Collège de médecine générale (CMG)  
  Société française d’étude et du traitement de la douleur (SFETD)  
  Société française de chirurgie rachidienne (SFCR) 
  Société française de médecine du travail (SFMT) 
  Société française de médecine manuelle orthopédique et ostéopathique (Sofmmoo) 
  Société française de médecine physique et de rééducation (Sofmer)  
  Société française d’ostéopathie (SFO) 
  Société française de rhumatologie (SFR)  
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
175 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
 
 
Les parties prenantes suivantes ont été sollicitées pour avis et n’ont pas répondu à la phase de 
lecture : 
  Association des masseurs kinésithérapeutes ostéopathes  
  Association ville hôpital – lutter contre la douleur (AVH-LCD)  
  Conseil  national  professionnel  de  chirurgie  orthopédique  et  traumatologique  et  Société 
française de chirurgie orthopédique et de traumatologie (Sofcot)  
  Conseil national professionnel de médecine d’urgence (CNPMU)  
  Conseil national professionnel de radiologie  
  Ostéopathes de France syndicat (OFS) 
  Société française de médecine d’urgence (SFMU)  
  Société française de psychologie (SFP) 
  Société française de radiologie (SFR)  
  Union des masseurs kinésithérapeutes ostéopathes (UMKO) 
 
► Les organismes institutionnels suivants ont été sollicités pour donner un avis sur la 
fiche mémo  
  Caisse centrale de la Mutualité sociale agricole (CCMSA) 
  Caisse nationale de l’Assurance maladie (Cnam) * 
  Direction générale de la santé (DGS)* 
  Direction générale de l’offre de soins (DGOS)  
  Direction de la sécurité sociale (DSS)  
  Institut national de recherche et de sécurité (INRS)* 
 
* Cet organisme a rendu un avis officiel sur la fiche mémo. 
 
Remerciements 
La HAS tient à remercier l’ensemble des participants cités ci-dessus.  
 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
176 Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Fiche descriptive 
Titre  Prise en charge du patient présentant une lombalgie commune 
Méthode de travail  Fiche mémo 
Améliorer la prise en charge de la lombalgie commune en optimisant le parcours de 
Objectif(s) 
soins du patient lombalgique. 
Patients ou usagers 
Patients atteints de lombalgie commune. 
concernés 
Sont  exclues  du  champ  de  ces  recommandations :  les  douleurs  lombaires  ou 
radiculaires qui sont causées par une pathologie sous-jacente sévère (infection, 
tumeur,  ostéoporose,  fracture,  déformation  structurelle,  maladie  inflammatoire, 
syndrome de queue de cheval ou maladie neurologique grave). 
Médecins généralistes, rhumatologues, médecins de médecine physique et de réé-
Professionnel(s) 
ducation, médecins du travail, chirurgiens du rachis, masseurs kinésithérapeutes, 
concerné(s) 
médecins de la douleur, radiologues, psychologues, ostéopathes, chiropracteurs.  
Demandeur  CNAM et DGOS  
Promoteur  Haute Autorité de Santé (HAS), service des bonnes pratiques professionnelles.  
Financement  Fonds publics 
Coordination :  Karine  Petitprez,  chef  de  projet,  service  des  bonnes  pratiques 
Pilotage du projet  professionnelles de la HAS (chef de service : Dr Michel Laurence)  
Secrétariat : Mme Jessica Layouni 
De janvier 2013 à décembre 2018 (cf. stratégie de recherche documentaire décrite 
Recherche  en annexe 1)  
documentaire  Réalisée par Emmanuelle Blondet, avec l’aide de Sylvie Lascols (chef du service 
Documentation – Veille : Mme Frédérique Pagès) 
Auteur du rapport 
Florian Bailly, rhumatologue - médecin de la douleur, Paris. 
d’élaboration 
Organismes  professionnels  et  associations  de  patients  et  d’usagers,  groupe  de 
Participants 
travail, parties prenantes consultées : cf. liste des participants. 
Les membres du groupe de travail ont communiqué leurs déclarations publiques 
d’intérêts à la HAS, consultables sur  les  sites www.has-sante.fr et DPI-Santé : 
https://dpi.sante.gouv.fr/dpi-public-webapp/app/home. Elles ont été analysées selon 
Conflits d’intérêts 
la grille d’analyse du guide des déclarations d’intérêts et de gestion des conflits 
d’intérêts de la HAS. Les intérêts déclarés par les membres du groupe de travail ont 
été considérés comme étant compatibles avec leur participation à ce travail. 
Validation  Adoption par le Collège de la HAS en mars 2019. 
L’actualisation  de  cette  fiche  mémo  sera  envisagée  en  fonction  des  données 
Actualisation  publiées dans la littérature scientifique ou des modifications de pratique significatives 
survenues depuis sa publication. 
Argumentaire scientifique et synthèse de la recommandation de bonne pratique,  
Autres formats 
téléchargeables sur www.has-sante.fr 
~ 
HAS / Service des bonnes pratiques professionnelles / Mars 2019 
177   
 
 
 
 
 
 
8
-8
8
8
2
5
1
-1
1
-2
-8
7
9
: N 
B
S
° I
N
 –
9 
1
0
2
s 
ar
M
 -é 
nt
a
S
e 
d
é 
orit
ut
A
e 
ut
Toutes les publications de la HAS sont téléchargeables sur  a
H
www.has-sante.fr  © 
 
  